=== Grade 7 | attached_assets/Arabic_grade_7_term3_1784275394343.pdf | 71 pages ===


--- Page 1 ---
 
هاِرْيَغِ بَاطِقينّ لِلنٌةَّليميْعَ تٌةَسِلْسِل
2022-2021
 
1
2
3
المستوى
المستوى
07

--- Page 2 ---
كتاب الطالب
كتاب الطالب
المستوى السابع
المستوى السابع
المجلد الثالث
المجلد الثالث
هاِرْيَغِ بَاطِقينّ لِلنٌةَّليميْعَ تٌةَسِلْسِل
 م2022 - 2021 /  1443 - 1442
óªà©e
 óªà©e ÜÉàµdG Gòg iƒàﬁ
º«∏©àdGh á«HÎdG IQGRh øe

--- Page 3 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
املقدمة
الحمد لله رب العاملني، والصالة والسالم عىل أرشف املرسلني، سيدنا محمد وعىل آله وصحبه أجمعني، وبعد، 
فهذا كتاب اللغة العربية للناطقني بغريها، للمستوى السابع. وهو كتاب واحد يجمع النصوص واألنشطة، حتى 
يكون تعلم اللغة العربية لطيفًا وخفيفًا وممتعًا، ويجتمع كل ما يتعلق بها يف مكان واحد. 
الكتاب مكون من وحدتني: 
·
 
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة
·
 ٌ
كَوارِثُ عالَمِيَّة
تتضمن كل وحدة ثالثة دروس، ويُقَسَّم كل درس أربعة أقسام هي: 
 أكتب- أقرأ- أتحدث-أستمع
وهذا هو النسق الذي تسري عليه كل الكتب من املستوى الثاين إىل العارش. 
وقد راعت لجنة التأليف يف اختيار هذين املوضوعني ميول الطالب واهتامماته يف هذه املرحلة العمرية، إذ يبدأ 
التفكري يف دوره يف الحياة، وكيف ميكن أن يكون فاعال يف مجتمعه، ويف الوقت نفسه هو معنيّ جدا باألجهزة 
اإللكرتونية من هاتف محمول أو حاسوب (كومبيوتر). 
وحرصت لجنة التأليف كذلك عىل التنويع يف النصوص واألنشطة قدر االستطاعة حتى تجذبهم ويقبلوا عليها، 
 حصص، لكل مهارة حصة، وخالل هذه الحصص األربعة يتعرض الطالب 4 علامً بأن كل درس ميكن تقسيمه إىل
للموضوع الواحد من جوانب مختلفة، بحيث تتكون لديه صورة واضحة عنه، ويكون قادرًا عىل استقبال وإنتاج 
أي نصوص يتعرض لها حوله، وكذلك يحصل من خالل النصوص والنقاشات عىل أكرب قدر من املفردات التي يقوم 
هو بكتابة معانيها بنفسه بالطريقة التي تناسبه. 

--- Page 4 ---
 وهو ضمن سلسلة لتعليم اللغة العربية للناطقني بغريها تتكون- وقد راعت لجنة التأليف يف بناء هذا الكتاب
 جوانب التطوير املتعددة التي أكدت عليها الوثيقة املطورة املعتمدة يف وزارة الرتبية -من عرشة مستويات
والتعليم يف اإلمارات، من مثل: 
·
 
الحداثة: يف املوضوعات، والنصوص، واألفكار.
·
 
البساطة: يف األفكار، واللغة، والنصوص. 
·
 
املتعة: ألنها ليست مجرد دروس جامدة، الهدف منها تغطية نواتج التعلم فقط، بل هي 
نصوص حية وقريبة من واقعهم، تالمسُ لغتُها اللغةَ الحقيقيةَ التي يحتاجها الطالب يف 
حياته اليومية.  
ويجب أن نذكر أننا حاولنا االنطالق من السياق لتطوير املضمون، ومنه لتطوير إسرتاتيجيات خاصة بهذا 
املنهج، مع استثامر الكثري من اإلسرتاتيجيات التعليمية املعروفة، وتوظيفها يف سياقاتها املناسبة.
ومن املهم أن نؤكد أيضا أن هذه الدروس بُنِيَت عىل التكامل والتوازن والتدرج يف الطرح والتلقي والتطبيق، 
مع اإلميان بأن الطالب هو محور العملية التعليمية، وكل ما يحيط به ابتداء من املعلم إىل البيئة املدرسية بكل 
مكوناتها ما هي إال ميرسات تحرك العملية التعليمية من نقطة إىل أخرى وصوال إىل الهدف يف كل مستوى. 
ومن املتوقع أن يواجه املتعلم صعوبات بسيطة إما بسبب طول النصوص أو طبيعة موضوعاتها، لكن أي 
صعوبة قد يواجهها املتعلم يف سعيه لتحقيق نواتج التعلم املحددة لكل درس هي أمر طبيعي يف البدايات، 
لينطلق بعدها ويدخل عامل الفهم والتطبيق والتحليل واإلبداع. 
وختامًا، نتمنى للطالب الناطقني بغري العربية أوقاتًا جميلة مع اللغة العربية التي نأمل أن يحبوها ويستمتعوا 
بتعلمها عرب صفحات هذا الكتاب، كام نتمنى للزمالء املعلمني واملعلامت التوفيق يف مهمتهم الجليلة التي 
سيحصدون مثارها الطيبة عاجال وآجال بإذن الله.. 
والله من وراء القصد..
لجنة التأليف

--- Page 5 ---
المحتوى
8
  ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُالوَحْدَةُ الْخامِسَة
8 .............................................................ظاهِرَةُ الكابِتْشينو
18 ...........................................................................ُالقَمَر
28 ........................................................................ُالشَّمْس
يتم تعريف المحتوى على تطبيق التعلم الذكي

--- Page 6 ---
38
 ٌ كَوارِثُ عالَمِيَّة- ُالوَحْدَةُ السّادِسَة
38 ...............................................................ُ زَالزِلُ وَبَراكين
48 ........................................................................ُأَعاصير
58 ....................................................ِ كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسان
óªà©e
 óªà©e ÜÉàµdG Gòg iƒàﬁ
º«∏©àdGh á«HÎdG IQGRh øe

--- Page 7 ---
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُالوَحْدَةُ الْامِzسَة
ظاهِرَةُ الكابِتْشينو
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيَبْحَثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
 ُيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غير
مألوفةٍ.
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 8 ---
9
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
   ُّ
قاموسِيَ الخاص
الْفاقٌ
شَغوفُ
الزَّبَد
الرِّواق
ميكروسكوبٌ
عَميقٌ
ضََر
ٌسَبيل
نَفْع
الِْلْقاء

--- Page 9 ---
10
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 ِ
قَبْلَ االِسْتِماع
o™pªnàr°SCGظاهِرَةُ الكابِتْشينو
 
 
 :ِألِتَعَرَّفَ إِلى الشَّخْصِيّاتِ في الحِوار أسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئيَّ؛ِأَثْناءِ االسْتِماع
  
 
 
 
 
 
 
 ِأُناقِشُ زُمَالئِي حَوْلَ ظاهِرَة
الكابِتْشينو، ثُمَّ أُكْمِلُ العَمودَ 
األَوَّلَ وَالثّاني في الجَدْوَلِ اآلتي:
ماذا تَعَلَّمْتُ؟
     ماذا أُريدُ أَنْ أَعْرِفَ؟
ماذا أَعْرِفُ؟
 أَتَذَكَّرُ اسْتِخْدامَ الكَلِمَةِ بِطَريقَةٍ صَحيحَةٍ بَعْدَ األَرْقامِ، كَما
يَأتي:َّأتَذَكَّرُ أَن
 ُ تَأْتي جَمْعًا وَمَجْرورَةً. مِثْلُ: قَرَأْت10  إِلى3 ْالكَلِمَةُ بَعْدَ األَرْقامِ مِن
خَمْسَةَ كُتُبٍ، وَأَرْبَعَ قِصَصٍ.
 مُفْرَدَةٌ مَنْصوبَةٌ. مِثْلُ: في الصَّفِّ 99  إِلى11 ْالكَلِمَةُ بَعْدَ األَرْقامِ مِن
أَرْبَعَةٌ وَعِشْرونَ طالِبًا.
 وَمُضاعَفاتِهِ مُفْرَدَةٌ مَجْرورَةٌ. مِثْلُ: شارَكَ في 100 ِالكَلِمَةُ بَعْدَ الرَّقْم
المُسابَقَةِ ثَالثُمِئَةٍ طالِبٍ.

--- Page 10 ---
11
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 َألُِمَيِّزَ عَدَدَ األَمْتارِ الَّتي يَخْتَرِقُها كُلُّ لَوْنٍ مِن أُشارِكُ زَميلي في تَتَبُّعِ األَْرْقامِ الوارِدَةِ في النَّصِّ المَسْموعِ؛
األَلْوانِ. ُ
ُاألَحْمَر
األَصْفَر
األزرق
األسْوَد
 
 
 ِأُوَزِّعُ األَدْوارَ، ثُمَّ أُمَثِّلُها مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي، مَعَ إِضافَةِ بَعْضِ األَحْداث
المُضْحِكَةِ قَدْرَ اإلِمْكانِ، وَاإلِجابَةِ عَنِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَةِ:
بَعْدَ االسْتِماع
  لِماذا يَبْدو عَلى البِنْتِ التَّحَمُّسُ؟
  رَتِ الْبِنْتُ بِطَريقَةٍ مُبْتَكَرَةٍ؟َّكَيْفَ فَك
  
.ِأَتَنَبَّأُ بِرَدِّ فِعْلِ زُمَالئِها في المَدْرَسَة
  
.ِأُكْمِلُ العَمودَ األَخيرَ في جَدْوَلِ التَّعَلُّمِ الذّاتِيِّ في النَّشاطِ األَوَّل

--- Page 11 ---
12
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 ِألُِشارِكَ زَمَيلي فيما تَوَصَّلْتُ إِلَيهِ، ثُمَّ أُسَجِّلُ ما نَتَّفِقُ عَليه أَبْحَثُ عَنْ مَعْنى كَلِمَةِ (ظاهِرَةٍ) في الْمُعْجَمِ؛
في الغَيْمَةِ اآلتِيَةِ:
 
 
.، مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتِيِّأُخَطِّطُ لِعَرْضيَ الشَّفَوِي
oçqnón n–nCGظاهِرَةُ الكابِتْشينوِ
قَبْلَ المُحادَثَةُ
ٌالظَّواهِر
ٌطَبيعيَّة
ٌمُثيرَة
ٌصِناعِيَّة
مُخيفَة

--- Page 12 ---
13
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:ألُِصَنِّفَ الظَّواهِرَ الطَّبيعِيَّةَ وَفْقَ مَصْدَرِ كُلٍّ مِنْها، كَما في المُخَطَّطِ اآلتي أَجْلِسُ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي؛
  
 ُأَجْمَعُ مَعْلوماتٍ صَحيحَةً وَأَرْقامًا دَقيقَةً حَوْلَ بَعْضِ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ المُثيرَةِ حَوْلَ العالَمِ. أُدَوِّن
ألَِسْتَعينَ بِها في أَثْناءِ العَرْضِ. ِالمَعْلوماتِ في البِطاقاتِ اآلتِيَة
  
 ألُِقَدِّمَ عَرْضًا شائِقًا عَنْ أَنْواعِ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ المَوجودَةِ، مُضَمِّنًا أَسْتَخْدِمُ أَحَدَ التَّطْبيقاتِ الحَديثَةِ؛
حَديثي مَعْلوماتٍ وَأَرْقامًا صَحيحَةً، وَال أَنْسى اسْتِخْدامَ الصُّوَرِ التَّوضيحِيَّةِ.
 ُُالظَّواهِر
الطَّبيعِيَّة
مَصْدَرُها
ِقُوَّةُ 
الجاذِبِيَّة
ِقُوَّةُ 
الشَّمْس
باطِنُ 
ِاألَرْضِ 
والْبَحْر

--- Page 13 ---
14
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
.ِأقْرَأُ عَنِ الظّاهِرَةِ الطَّبيعِيَّةِ في المِجَلَّةِ العِلْمِيَّةِ اآلتِيَة
ِظاهِرَةُ الكابِتْشينو
تَعْريفُ الظّاهِرَة
وَهُوَ رَغْوَةٌ خَفيفَةٌ لَيْسَ لَها وَزْنٌ أَوْ قيمَةٌ يف - ِإِنَّ كَمِّيَّةً صَغريَةً مِنَ املاءِ تَسْتَطيعُ أَنْ تُشَكِّلَ كَمِّيَّةً كَبريَةً مِنَ الزَّبَد
 وَهذا ما يَحْدُثُ يف البِحارِ أَحْيانًا.-ِالحَقيقَة
قامَ العُلَامءُ بِدِارَسَةِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ املُثريَةِ، حَيْثُ تَوَصَّلوا إِىل أَنَّها تَتَكَوَّنُ عِنْدَما تَلْتَقي بَعْضُ األَمْالحِ وَاألَعْشابِ البَحْرِيَّةِ 
مَعَ األَسْامكِ املُتَحَلِّلَةِ وَبَعْضِ املَوادِّ الكيميائِيَّةِ، يف ظِلِّ وُجودِ تَيّاراتٍ قَوِيَّةٍ وَعَواصِفَ شَديدَةٍ، كُلُّ هَذِهِ العَوامِلِ 
مُجْتَمِعَةً تُساهِمُ يف تَكْوينِ كَمّيّاتٍ هائِلَةٍ مِنَ الفُقاعاتِ [الرَّغاوَى] الَّتي تَكونُ مُتَامسِكَةً بِبَعْضِها البَعْضِ، وَتَطْفو عَىل 
السَّطْحِ لِخِفَّةِ وَزْنِها.
تَتَكَوَّنُ الرَّغْوَةُ مِنْ مَزيجٍ مِنَ املَوادِّ العُضْوِيَّةِ املُتَحَلِّلَةِ، بِا يف ذَلكَ العَوالِقُ الحَيوانِيَّةُ 
والنَّباتِيَّةُ، وَبَعْدَ تَحْليلِها تَحْتَ امليكْرُسْكوبِ وُجِدَ أَنَّها عِبارَةٌ عَنْ: بُروتيناتٍ وَدُهونٍ 
وَ زُيوتٍ عُضْوِيَّةٍ وَكَرْبوهيدْراتٍ.
أَيْنَ تَواجَدَتْ هَذهِ الظّاهِرَةُ؟
رتَاليا، يف ْم، شاطِئِ (يامبا) يف أُس2007 ِ(مَدينَةُ سيدين) يف  الشّاطِئِ الشَّاملِِّ لِلْمَدينَة-
.ِم، يف جَزيرَةِ (فانكوفر) الكَنَدِيَّة2008 مَدينَةِ (كيب تون) يف أَفْريقيا
أَنْواعُ الرَّغاوَى
ريُْ َالً: الرَّغاوَى غَّهُناكَ نَوْعانِ مِنَ الرَّغاوَى، مُصَنَّفَةٌ عَىل أَساسِ ثَباتِها، وَهِيَ: أَو
املُسْتَقِرَّةِ أَوِ العابِرَةِ، والَّتي تَتَمَيَّزُ بِعُمْرٍ قَصريٍ، حَيْثُ تَنْفَجِرُ مِنْ خِاللِ تَعَرُّضِها لِلْهَواءِ الجَوِيِّ. ثانِيًا: الرَّغاوَى الثّابِتَةُ، 
وَتَتَمَيَّزُ بِاسْتِقْرارِها، حَيْثُ تَسْتَمِرُّ مِنْ عِدَّةِ ساعاتٍ إِىل عِدَّةِ أَيّامٍ، ولَقَدْ أَثْبَتَتِ التَّجارِبُ أَنَّ ما يُساعِدُ عَىل طولِ عُمْرِها 
هُوَ جُزَيْئاتٌ صَغريَةٌ مِنَ الكالِسْيومِ أَوِ الحَديدِ، بِاإلِضافَةِ إِىل العَوالِقِ يف مياهِ البَحْرِ أَوِ املُحيطِ.
مِنَ الجَديرِ بِالذِّكْرِ أَنَّ كُلَّ شَْءٍ يف هَذا الكَوْنِ خُلِقَ بِقَدَرٍ وَبِدِقَّةٍ فائِقَةٍ، فَهَلْ هُناكَ مِنْ نَفْعٍ أَوْ ضََرٍ يَعودُ عَىل الطَّبيعَةِ 
مِنْ هذِهِ الظّاهِرَةِ الغَريبَةِ وَاملُثريَةِ؟ٌ
تَجْرِبَةٌ مَنْزِلِيَّة
خُذْ قَليالً مِنْ ماءِ البَحْرِ، ثُمَّ 
ضَعْهُ يف زُجاجَةٍ، وَأَغْلِقْها 
بِإِحْكامٍ. قُمْ بِرَجِّ الزُّجاجَةِ 
بِقُوَّةٍ، وَسَتَتَكَوَّنُ مَجْموعَةٌ 
مِنَ الفُقاعاتِ عَىل السَّطْحِ. 
تَتَشَكَّلُ رَغْوَةُ البَحْرِ بِهَذِهِ 
الطَّريقَةِ، وَلَكِنْ عَىل نِطاقٍ 
أَعْظَمَ بِكَثريٍ. 
oCGnôrbnCGظاهِرَةُ الكابِتْشينو

--- Page 14 ---
15
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
.ِأُشارِكُ زَميلي في تَلْخيصِ المَحاوِرِ الرَّئيسَةِ لِلظّاهِرَةِ الطَّبيعِيَّةِ، الَّتي قَرَأْتَ عَنْها في المِجَلَّةِ السّابِقَة
  
:ِأُعِدُّ هَذِهِ األَسْئِلَةَ عَلى أَحَدِ التَّطْبيقاتِ (كويزلت)، ثُمَّ أُناقِشُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في اإلِجاباتِ الصَّحيحَة
  
.»عَرِّفْ ظاهِرَةَ «الكابِتشينو
  مِمّا تَتَكَوَّنُ الرَّغاوَى/ الرَّغَواتُ؟
  
.َقُمْ بِعَمَلِ التَّجْرِبَةِ مَعَ زُمَالئِك
  نُ ظاهِرَةَ «الكابِتْشينو»؟ِّأَيُّ نَوْعٍ مِنَ الرَّغاوَى يُكَو
  
.َهَلْ يُمْكِنُ أَنْ تُغامِرَ بِالنُّزولِ إِلى البَحْرِ مَعَ وُجودِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ؟ وَضِّحْ رَأْيَك
  
 ِأَتَعاوَنُ مَعَ زَميلي لِلْبَحْثِ عَنْ فَوائِدِ وَأَضْرار
ظاهِرَةِ «الكابِتْشينو».ُ
ظاهِرَة

--- Page 15 ---
16
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ِ
قَبْلَ الْكِتابَة
  
.ألُِوظِّفَهُ في كِتابَتِي الحِقًا َأتَدَرَّبُ مَعَ زَميلِي عَلى كِتابَةِ (المَفْعولِ المُطْلَقِ) كَتابَةً صَحيحَةً؛
سَبَحَ                                                             وَقَف
غاصَ                                                           اِنْدَهَشَ           
oÖoàrcnCG
  ظاهِرَةُ الكابِتْشينوُ
المُهِمَّة
أكْتُبُ مَوضوعًا عَنْ فَوائِدِ وَأَضْرارِ ظاهِرَةِ «الكابِتْشينو» الَّتي 
تَظْهَرُ في بَعْضِ الشَّواطِئِ حَوْلَ العالَمِ.
مَعْلوماتٌ وَتَواريخُ صَحيحَةٌ.
وَصْفٌ تَفْصيلِيٌّ لِتَأثيرِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ عَلى السُّكّانِ.
أُوَظِّفُ تَراكيبَ اللُّغَةِ تَوْظيفًا سَليمًا.
أَدْعَمُ مَوضوعي بِصورَةٍ تَوْضيحِيَّةٍ.
 ْصَوغَ المَفْعولِ المُطْلَقِ مِنْ حُروفِ الفِعْلِ نَفْسِهِ، عَلى أَن
يَكونَ مَنْصوبًا دائِمًا، كَما في المِثالِ:
 -َ ظُهورًا، صَعِد-َ خُروجًا، ظَهَر-َكَتَبَ – كِتابَةً، قَرَأَ – قِراءَةً، خَرَج
صُعودًا
المَفْعولُ المُطْلَقُ يُؤَكِّدُ مَعْنى الفِعْلِ.-َّ
أتَذَكَّرُ أَن

--- Page 16 ---
17
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ِ
أَثْناءَ الكِتابَة
  
 ْأَكتُبُ مَوضوعًا مِنْ ثَالثِ فِقْراتٍ عَلى األقَلِّ، عَنْ تَأْثيرِ ظاهِرَةِ «الكابِتْشينو» عَلى حَياةِ الفَرْدِ وَالبيئَةِ مِن
حَوْلِهِ.
 
 
 .ِأُراجِعُ ما كَتَبْتُ مَعَ مُراعاةِ شَبَكَةِ التَّقْييم
  
.ِأُعِيدُ ما كَتَبْتُ، مَعَ مُراعاةِ مَلْحوظاتِ المُعَلِّم
  
.ِأنْشُرُ ما كَتَبْتُ عَلى أحَدِ التَّطْبيقات
 ِبَعْدَ الكِتابَة

--- Page 17 ---
18
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ِ
نواتُِ التَّعَلُّم
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
 ُيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غير
مألوفةٍ.
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُُ الوَحْدَةُ الْامِzسَة
القَمَر

--- Page 18 ---
19
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُّ
قاموسِيَ الخاصُ
الخُسوفٌ
عابِسَةُ
الظَّواهِرٌ
عَصيبَةٌ
مُذْهِلَةُ
املَعْهودُ
ُالبَدْر
ُالصَّفْحَة
ُالحَلْق
الكاهِل

--- Page 19 ---
20
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
o™pªnàr°SCGُالقَمَرِ
قَبْلَ االسْتِماع
  
.»أُشارِكُ زُمَالئي في لُعْبَةِ «ماذا أَرى؟
  
 ِّأسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئِيَّ لالسْتِماعِ إلى النَّصِّ، ثُمَّ أُناقِشُ زَميلِي في تَحْديدِ أَهَم
 في النَّصِّ المَسْموعِ، وَفْقَ الشَّكْلِ اآلتي:- الَّتي لَفَتَتِ انْتِباهي- ِالظَّواهِرِ القَمَرِيَّةِ
أثناء االسْتِماعُ
ُالقَمَر
الظَّواهِر

--- Page 20 ---
21
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُ
ٌريم
ُسُهَيْل
ٌاملُعَلِّم
ٌسَعيد
ٌوَليد
ُماهِر
مريَةِ
بَعْدَ االسْتِماع
ألُِبْرِزَ تَوَجُّهَ كُلِّ شَخْصِيَّةٍ في  أُشارِكُ زُمَالئي في تَوْزيعِ األَدْوارِ، ثُمَّ تَمْثيلِ الحِوارِ؛
أَثْناءِ تَمْثيلِها.
 
  
:ِألَِجِدَ اإلِجابَةَ الصَّحيحَةَ عَنِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَة أُعيدُ االسْتِماعَ؛
  الّبَ بِها؟ُّما المَهَمَّةُ الَّتي كَلَّفَ المُعَلِّمُ الط
  
.ٍأَصِفُ ظاهِرَةَ الخُسوفِ الَقَمَرِيِّ بِإيجاز
  مَتى تَحْدُثُ ظاهِرَةُ قَوْسِ القَمَرِ؟
  مَنْ قَرَأَ  المَقالَةَ العِلْمِيَّةَ؟ وَما الحَقيقَةُ الهامَّةُ الَّتي اكْتَشَفَها؟
  
.ِأُوَضِّحُ رَأْيي في مُشارَكَةِ ريمَ حَوْلَ الظَّواهِرِ القَمَرِيَّة
 أُناقِشُ زَميلي
 ٍِّتَوَجُّهُ كُل
شَخْصِيَّة

--- Page 21 ---
22
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
oçqnón n–nCGُالقَمَر
  
 أجْلِسُ مَعَ زُمَالئِيَ في جِلْسَةِ العَصْفِ الذِّهْنِيِّ؛ لِلتَّحَدُّثِ عَنْ أَسْماءِ القَمَرِ حَسَبَ شَكْلِهِ المُوضَّحِ في
الصّورَةِ اآلتِيَةِ:
  
:ِألُِعَبِّرَ  عَنْ حالي وَأَنا أُراقِبُ القَمَرَ، كَما في المِثال ِأوَظِّفُ  اسْمَ الفاعِلِ
قَبْلَ المُحادَثَةٌ
ٌمُسْتَمِع
رتَِفٌْمُح
ٌمُنْدَهِش
مُتَعلِّم
ال نَنْىس ضَمَّ الحَرْفِ 
رسَْ الحَرْفِ قَبْلَ َاألَوَّلِ، وَك
ٌاألَخريِ 
مُتفائِل

--- Page 22 ---
23
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 ِصَوغَ اسَمِ الفاعِلِ مِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثّالثِيِّ، بِاسْتِخْدامِ الفِعْل
المُضارِعِ، ثُمّ اسْتِبْدالِ الحَرْفِ األَوَّلِ بِميمٍ مَضْمومَةٍ، وَكَسْرِالحَرْفِ 
قَبْلَ األخيرِ، كَما في المِثالِ:
 مُنْتَـصِرٌ   ، -ٌُيَتَعَلَّمُ – مُتَعَلِّم  ،   يَسْتَقْبِلُ – مُسْتَقـبـِلٌ   ،   يَنْتَصِر
 مُدَرِّس- ُيَدْرِّسَّ
أتَذَكَّرُ أَن
 
 
 ِأَبْحَثُ عَنْ أَسْماءِ أَهَمِّ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ الخاصَّةِ بِالقَمَرِ، ثُمَّ أُحَدِّدُها مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي في الشَّكْل
اآلتي:
  
 ِأُقَدِّمُ عَرْضًا تَفاعُلِيًّا عَنْ إِحْدى الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ لِلْقَمَرِ الّتي أُفَضِّلُها، مَعَ ضَرورَةِ بَيانِ أَسْبابِ وَأَوْقات
ظُهورِها، ثُمَّ أُوَضِّحُ في نِهايَةِ عَرْضي عَوامِلَ تَمَيُّزِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ مِنْ بَيْنِ الظَّواهِرِ األُخْرى مِنْ وُجْهَةِ 
نَظَري.ُ
أتَحَدَّث

--- Page 23 ---
24
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
oCGnôrbnCG
 ُالقَمَر
  
:ًأقْرَأُ القِصَّةَ القَصيرَةَ اآلتِيَةَ، قِراءَةً صامِتَةٌ
وجوهٌ قمرية
     سَلْمى طالِبَةٌ يف الصَّفِّ السّابِعِ، أَيْنَام حَضََتْ حَضََتْ مَعَها البَهْجَةُ وَالْمَرَحُ، لَمْ تَعُدِ ابْتِسامَتُها 
رتَْةٍ عَصيبَةٍ.َتَْلَُ وَجْهَها كَام سَبَقَ؛ يَبْدو أَنَّها تَُرُّ بِف
    يف يَوْمٍ مِنَ األَْيّامِ عادَتْ سَلْمى مِنَ املَدْرَسَةِ عابِسَةً، فَدَخَلَتْ غُرْفَتَها، دونَ أَنْ تُلْقِيَ التَّحِيَّةَ عَىل 
أَحَدٍ، ثُمَّ طَرَقَتْ بابَ غُرْفَتِها –طَرْقَتَها املَعْهودَةَ– الَّتي تَجْلِبُ لَها املَشاكِلَ مَعَ والِدَيها. أَحْكَمَتْ 
سَلْمى بابَ غُرْفَتِها، ثُمَّ أَلْقَتِ الحَقيبَةَ عَىل األَرْضِ، وَكَأَنَّها تُلْقي بِحِمْلٍ ثَقيلٍ عَنْ كاهِلَيْها.
     جَلَسَتْ سَلْمى يف الغُرْفَةِ تُحَدِّثُ نَفْسَها:
كَمْ وَجْهٍ لَكِ يا قَمَرُ! كَمْ وَجْهٍ لَكِ يا قَمَرُ! يف البِدايَةِ أَدْهَشَتْني قُدْرَتُكِ العَجيبَةُ عَىل التّغيريِ، 
امّ تُدْهِشُني، تَذْكُرينَ عِنْدَما كُنّا نَْرَحُ وَنَضْحَكُ ِلَكِنَّ وُجوهَكِ املُتَعَدِّدَةَ أَصْبَحَتْ تُخيفُني أَكْثََ م
وَنَسْهَرُ وَنُغَنّي تَحْتَ البَدْرِ:
 “قَمَرُ األَرْضِ كَقَمَرِ السَّامءِ.. قَمَرُ األَرْضِ كَقَمَرِ السَّامءِ” وَجْهُكِ يف هَذِهِ اللَّيْلَةِ كانَ أَبْيَضَ كَالبَدْرِ، 
ألُِراجِعَ لَكِ الدُّروسَ وَال تَشْكُرينَ، لَكِنَّ  كَام أَنَّهُ يَتَحَوَّلُ لِلَْصْفَرِ عِنْدَما تَْرَضنيَ، وَأَجْلِسُ بِجِوارِكِ؛
ل فَتَتَنَمَّري َّاليَوْمَ ظَهَرْتِ بِوَجْهِكِ الدَّمَوِيِّ وَكَالمِكِ القايس، الَّذي أَساءَين كَثريًا كَيْفَ لَكِ أَنْ تَتَحَو
يب يف املَمَرِّ أَمامَ الجَميعِ، لَقَدْ أَخَذَتْ دُموعي تَنْهَمِرُ، وَكَالمي يَنْحَبِسُ يف حَلْقي، وَتَتَعَثَُّ خُطُوايت 
يف الطَّريقِ، فَانْصََفْتُ وَقَلبي يَعْتَصُِهُ األَْلَمُ.
ربُِكَ بِحَقيقَتِكَ _يا مَنْ كُنْتِ صَديقَتي _ إِنَّكِ حَقًا ْلَنْ أَقْبَلَ األَعْذارَ وَال االعْتِذارَ هَذِهِ املَرَّةَ، سَأُخ
ريَّينَ وَتَتَبَدَّلنيَ، وَبِصداقَتِكِ هَذِهِ َريَُّ وَجْهُهُ يف صَفْحَةِ السَّامءِ تَتَغَتُشْبِهنيَ القَمَرَ الحَقيقيَّ، فَكَام يَتَغ
امّ تَنْفَعنيَ، لَقَدْ قَرَّرْتُ ...ِتُؤْذينَ أَكْثََ م
بَيْنَام سَلمى غارِقَةٌ يف حِوارِها الدّاخِلِِّ، سَمِعَتْ طَرْقًا عَىل البابِ وَصَوْتُ والِدَتِها، تَقولُ: اِفْتَحي 
يا سَلْمى، إِنَّها صَديقَتُكِ قَمَرُ. ُ
أقْرَأ

--- Page 24 ---
25
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:َألُِحَدِّدَ العَناصِرَ اآلتِيَة أُعيدُ قِراءَةَ القِصَّةِ السّابِقَةِ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي؛
  
.ِألْعَبُ لُعْبَةَ (تَمْثيلُ األَدْوارِ) مَعَ االنْتِباهِ لِنَوْعِ الحِوارِ في القِصَّةِ
بَعْدَ القِراءَةُ
ُاألَحْداث
العُقْدَة
ُالشَّخْصِيّاتُ 
الفَرْعِيَّة
ُالشَّخْصِيّاتُ 
الرَّئيسَة
عنارص القصة
:نوع الْحِوار
:ِأُشارِكُ أَفْرادَ مَجْموعَتي يف مُناقَشَةِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَة
  
 ما أَهَمُّ صِفاتِ سَلْمى؟
  
 كَمْ وَجْهًا لِلِقَمَرِ في القِصَّةِ؟
  
 كَيْفَ شَبَّهَتْ سَلْمى صَديقَتَها؟
  
.ِأَتَنَبَّأُ بِالحَدَثِ التّالي في القِصَّةِ
بَعْدَ القِراءَة
  
 .ِّأَتَناقَشُ مَعَ مَجْموعَتي في المَعاني المَقْصودَةِ مِنَ الجُمَلِ الكِنائِيَّةِ التي تَحْتَها خَطٌّ أَحْمَرُ في النَّص
  
 .ُأَتَناقَشُ مَعَ مَجْموعَتي في التَّشْبيهاتِ المَوْجودَةِ في النَّصِّ، التي تَحْتَها خَطٌّ أَزْرَق
  
 هَلْ وَجْهُ الشَّبَهِ مَذْكورٌ أَوْ مَحْذوفٌ؟
  هَلِ المَعْنى يَبْقى مَفْهومًا لَوْ حَذَفْنا وَجْهَ الشَّبَهِ؟

--- Page 25 ---
26
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أُخَطِّطُ لِكِتابَتِي مَعَ زُمَالئي، وأقومُ بِمَلْءِ المُخَطَّطِ اآلتيِ
ُاالسْتِعْدادُ لِلرِّحْلَة
الظَّواهِرُ القَمَرِيّة
ِرِحْلَةٌ خَيالِيَّةٌ إِلى 
القَمَر
 
oÖoàrcnCG
 ُالقَمَرِ
مُهِمَّةُ الكِتابَة
أَكْتُبُ عَنْ رِحْلَتي الخَيالِيَّةِ إِلى القَمَرِ، ثُمَّ أَصِفُ أَهَمَّ الظَّواهِرِ 
الخاصَّةِ وَالفَريدَةِ بِالقَمَرِ، مَعَ تَقْديمِ تَفاصيلَ تُوَضِّحُ كُلَّ ظاهِرَةٍ.
ٍأَكْتُبُ نَصًّا مُتَرابِطًا
ٍأُقَسِّمُ النَّصَّ إِلى أَفْكارٍ رَئيسَةٍ وَأُخْرى فَرْعِيَّة
أُقَدِّمُ تَفاصيلَ داعِمَةً لِكُلِّ فِكْرَة
أُطْلِقُ العَنانَ لِعَقْلي وَأَنا أَسْرُدُ األَحْداثَ بِطَريقَةٍ مُبْتَكَرَةٍ.ِ
قَبْلَ الْكِتابَة
 – ٌَتَوْظيفَ اسْمِ الفاعِلِ مِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثَّالثي مِثالٌ: اِكْتَشَف
 مُسافِر-َمُكْتَشِفٌ، سافَر
التَّأْكيدَ عَلى األَحْداثِ باسْتِخْدامِ المَفْعولِ المُطْلقِ: اِنْدَهَشْتُ – 
 إِعْجابًا - ُاِنْدِهاشًا،  أُعْجِبْتُ
أتَذَكَّر

--- Page 26 ---
27
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 ِأُعيدُ كِتابَةَ النَّصِّ، بَعْدَ األخْذِ بِمَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ، وشَبَكَة
التَّقْييمِ المُقَدَّمَةِ لي، ثُمَّ أَنْشُرُها في المِجَلَّةِ اإلِِلِكِتْرونِيَّةِ 
«العَرَبِيَّةُ تَجْمَعُنا». ِ
بَعْدَ الكِتابَة
أَكْتُبُ نَصًّا مُتَرابِطًا.ِأَثْناءَ الكِتابَة

--- Page 27 ---
28
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُ
الشَّمْس
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُالوَحْدَةُ الْامِzسَة
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 28 ---
29
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُّ
قاموسِيَ الخاصُ
الغُروبُ
تُوَدِّعُ
الشُّوقُ
األَزَلٌ
كُسوف
الحاينُ
ُالشَّفَق
ُتَوْأَم
ُاألَلْباب
الخَلّب

--- Page 29 ---
30
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
o™pªnàr°SCGُالشَّمْس
 
 
:بِاسْتِخْدامِ الماسِحِ الضَّوئِيِّ أسْتَمِعُ إلى النَّصِّ؛ ثُمَّ أُحَدِّدُ المَقْصودَ بِالمُصْطَلَحِ اآلتيِ
أَثْناءِ االسْتِماعُ
الكُسوف
  
.ِأُشارِكُ زُمَالئِي في التَّنَبُّؤِ بِمَوضوعِ نَصِّ االسْتِماعِقَبْلَ االسْتِماع

--- Page 30 ---
31
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أُعيدُ االسْتِماعِ لِلْنَصِّ ؛ ثُمَّ أُشارِكُ زُمَالئِي في إكْمالِ الجَدْوَلِ اآلتي
 ِتَأْثريُها عَىل اإلِْنْسان
ُالزَّمانُ 
ُاملَكان
الظّاهِرَة
  
:ِأُناقِشُ زُمَالئِي في اإلجابَةِ عَنِ األسْئِلَةِ اآلتيَة
  ما التّاريخُ الَّذي أُذيعَ فيهِ البَرْنامَجُ اإلِذاعِيُّ؟
  مَنْ أَعْلَنَ عَنْ فَعّالِيّاتٍ لِرَصْدِ الظّاهِرَةِ الشَّمْسِيَّةِ؟
  أُوَضِّحُ الهَدَفَ مِنْ إِقامَةِ مِثْلِ هَذِهِ الفَعّالِيّاتِ؟
  
.َأُحَدِّدُ أَيَّ الظّاهِرَتَينِ أَفْضَلَ؛ ثُمَّ أُراسِلُ البَرْنامَج
  
:أُسَجِّلُ أَهَمَّ التّواريخِ الوارِدَةِ في النَّصِّ مَعَ بَيانِ مُناسَبَةِ كُلٍّ مِنْها
  
 ِّلِّلُ عَلى رَأْيي مِنَ النَّصَلَقَدْ تَحَدَّثَ المُذيعُ عَنْ نَوْعَينِ مِنَ الكُسوفِ، أَيُّهُما يُفَضِّلُ؟ أُد
المَسْموعِ. ِ
بَعْدَ االسْتِماعُ
 أُناقِش-ُ أُزاوِج-ُأُفَكِّر

--- Page 31 ---
32
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
.ِأُناقِشُ أفْرادَ مَجْموعَتِي في التَّحَدُّثِ عَنِ أَهّمِّ الحَقائِقِ الّتي أَعْرِفُها حَوْلَ الشَّمْس
 
 
:ِأُشارِكُ زَميلِي في البَحْثِ عَنْ مَعْلوماتٍ عِلْمِيَّةٍ حَوْلَ الظّاهِرَةِ الطَّبيعِيَّةِ اآلتِيَة
oçqnón n–nCGُالشَّمْسِ
قَبْلَ المُحادَثَةِ
أُخَطِّطُ لِلْمُحادَثَة
 ُُالشَّمْس
الكاذِبَة

--- Page 32 ---
33
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 ِأَلْعَبُ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي لُعْبَةَ «هَلْ تَعْلَمُ؟”؛ كَيْ أُوَضِّحَ الفَرْقَ بَيْنَ كُلٍّ مِنَ الظّاهِرَتَينِ في الشَّكْل
اآلتي:
  
 ،ِألُِشارِكَ في المُسابَقَةِ العِلْمِيَّة أُوَظِّفُ كُلَّ المَعْلوماتِ الَّتي تَعَلَّمْتُها حَوْلَ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ المُثيرَةِ؛
الَّتي تُقيمُها المَدْرَسَةُ.
  
.ِأُوَزِّعُ األَدْوارَ عَلى أَفْرادِ المَجْموعَة
  
.ِأُسَجِّلُ األسْئِلَةَ عَلى البِطاقاتِ المُساعِدَة
  
.أُبادِرُ لِلِْجابِةِ عَنْ أَسْئِلَةِ زُمَالئي
  
.ِأُحافِظُ عَلى سَالمَةِ التَّواصُل
  
.ِأُسَجِّلُ المُسابَقَةَ عَلى أحَدِ التَّطْبيقاتِ
ِخُسوفُ القَمَر
كُسوفُ الشَّمْس

--- Page 33 ---
34
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أقرأ النص التالي قراءة صامتة
oCGnôrbnCGُالشَّمْس
 ،ِامّ تَرى يف السَّامءِيف صَباحِ أَحَدِ األَيّامِ وَقَفَتِ الشَّمْسُ مُذْهولَةً م
فَأَخَذَتْ تُحَدِّثُ نَفْسَها مِنْ هَوْلِ رُؤْيَتِها  لِلظّاهِرَةِ العَجيبَةِ:
ماذا أَرى؟ ماذا جَرى يا هَلْ تَرى؟-
ميَينًا وَيَسارًا؟  هَلْ هُناكَ مِرْآةٌ يف األُفُقِ تَعْكِسُ صورَيت-
 وَبْعَد قَليلٍ إِذْ بِها تَسْمَعُ فَجْأَةً صَوتًا مَمْلوءًا بِالْحَيَوِيَّةِ وَالنَّشاطِ، يَبْدو
أَنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ صورَتِها يف الجِهَةِ الرشَّْقِيَّةِ، وَيَقولُ:
رشُُ ْرشِْقُ فَأَنُالَ تَعْرِفينَني؟ أَنَا تَوْأَمُكِ الَّذي يُرافِقُكِ مِنْذُ األَزَلِ، أَرشِْقُ كُلَّ يَوْمٍ، أُ  مَرْحَبًا أُعَرِّفُكِ بِنَفْيس، أَنَا شَمْسُ الرشُّوقِ، أَنَا مَنْ ي
أَشِعَّتي يف كُلِّ مَكانٍ بِال تَعَبٍ وَال مَلَلٍ.
أَنا، أَنَا، مَنْ أَرْسُمُ خُيوطيَ الذَّهَبِيَّةَ عَىل سائِرِ الكُرَةِ األَرْضِيَّةِ، الرشَّْقُ بَيْتي وَفيهِ نَشْأَيت، فَأُطِلُّ كُلَّ يَوْمٍ بِبَهائَِ الجَذّابِ وَبِضَوْئَِ الَّذي 
يَبْعَثُ الدِّفْءَ يف كُلِّ الوُجودِ، فَلَِ فَقَطْ تُغَرِّدُ الطُّيورُ وَتَتَفَتَّحُ الزُّهورُ.
أَنَا، أَنَا، فَهَلْ عَرَفْتِ مَنْ أَنَا؟
وَعَىل الصَّعيدِ اآلخَرِ، صَدَرَ صَوْتٌ حَنون وَحالِمٌ مِنْ صورَتِها يف الجِهَةِ الغَرْبِيَّةِ، وَيَقولُ:
الَ تَعْرِفيني؟ أَنَا تَوْأَمُكِ الَّذي يُرافِقُكِ مُنْذُ َلْءٍ بِالْعَمَلِ، أَ مَرْحَبًا أُعَرِّفُكِ بِنَفْيس، أَنَا شَمْسُ الغُروبِ، أَنَا مَنْ يَغْرُبُ كُلَّ يَوْمٍ بَعْدَ يَوْمٍ م
عُ الجَميعَ يف مَنْظَرٍ بَديعٍ، عَىل أَمَلٍ بِلِقاءِ كُلِّ يَوْمٍ قَبْلَ املَساءِ.ِّاألَزَلِ، أَنَا مَنْ يُوَد
الّبِ الَّذي يَسْحَرُ األَلْبابَ.َريْي يَرْسُمُ لَوْنَ الشَّفَقِ األََحْمَرِ الخَمَنْ غ
أَنَا، أَنَا، فَهَلْ عَرَفْتِ مَنْ أَنَا؟
ام؟ إِنَّكُام حَقًّا تَتَوَهَّامنِ وَبِكُلِّ ثِقَةٍ تَكْذِبانِ، ما أَنْتُام َّوَإِذْ بِالشَّمْسِ تَنْثُُ أَشِعَّتَها، وَتَقولُ: كَيْفَ لَكُام أَنْ تَتَجَرَّآ، وَيف حَضَْيت أَنْ تَتَكل
الّ ظاهِرَةُ الشَّمْسِ الكاذِبَةُ.ِإ
 ٌشمسٌ حائِرَة

--- Page 34 ---
35
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 .ُألُِحَدِّدَ نَوْعَه أُعيدُ قِراءَةَ النَّصِّ السّابِقِ، ثُمَّ أُتَناقَشُ مَعَ زَميلي
  
 مِنْ خِاللِ فَهْمي لِلنَّصِّ المَقْروءِ، أُشارِكُ زَميلِي في المُقارَنَةِ بَيْنَ صِفاتِ كُلٍّ مِنَ (الشُّروقِ والغُروبِ) في
مُخَطَّطِ فِن اآلتي:
  
 أَجْمَعُ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي المُفْرَداتِ الَّتي تَحْتَها خَطٌّ في النَّصِّ؛
ألُِوَظِّفَها في جُمَلٍ مِنْ إِنْشائِي تُوَضِّحُ مَعْناها.ُ
ُالجُمْلَة
الكَلِمَة

--- Page 35 ---
36
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أُخَطِّطُ لِلْكِتابَةِ، بِجَمْعِ أَسْماءِ المَصادِرِ وَالمَواقِعِ الَّتي سَأَبْحَثُ مِنْ خِاللِها
  
 َألَِكْتُبَ المَعْلوماتِ وَالحَقائِقَ، الّتي جَمَعْتُها مِن أَسْتَخْدِمُ البِطاقاتِ؛
المَصادِرِ المُخْتَلِفَةِ.
oÖoàrcnCGُالشَّمْسُ
المَهَمَّة
إِنَّ الشَّمْسَ نَجْمٌ يَمُرُّ بِعَدَدٍ مِنَ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ، وَهُناكَ كَثيرٌ 
مِنَ الحَقائِقِ العِلْمِيَّةِ المُثيرَةِ حَوْلَ هَذا النَّجْمِ الهائِلِ.
المَطْلوبُ كِتابَةُ نَصٍّ مَعْلوماِتٍّي مُسْتَعينًا بِما جَمَعْتَ مِنَ المَصادِرِ 
ألَِهَمِّ  ٍالمُخْتَلِفَةِ عَنِ الشَّمْسِ، مَعَ ضَرورَةِ تَقْديمِ تَحْليلٍ وَتَفْسير
الظَّواهِرِ الخاصَّةِ بِالشَّمْسِ. ِ
قَبْلَ الْكِتابَةُ
ُالكُتُب
الّتَالمِج
ُالمَواقِعُ 
الِلِكِتْرونِيَّة
ُالمَوسوعاتُ 
العِلْمِيَّة

--- Page 36 ---
37
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
z
 
 
 ُأَكْتُبُ نَصًّا مَعْلوماتِيًّا مُتَضَمِّنًا تَفْسيرًا وَتَحْليالً عِلْمِيًّا لِظاهِرَةٍ واحِدَةٍ عَلى األَقَلِّ مِنَ الظَّواهِرِ الَّتي سَأُشير
إِلَيْها.ِ
أَثْناءَ الكِتابَةِ
بَعْدَ الكِتابَة
 
 
 ِأُعيدُ كِتابَةَ النَّصِّ بَعْدَ األَخْذ
بِمَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ، ثُمَّ أُرْسِلُ ما 
 لِزُمَالئي.ِّكَتَبْتُ بِالْبَريدِ اإلِلِكِتْروني

--- Page 37 ---
ٌ كَوارِثُ عالَِيَّة- ُُالوَحْدَةُ الzسّادِ6سَة
 زَالزِلُ وَبَراكين
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 38 ---
39ُّ
قاموسِيَ الخاصَ
خبريُ زَالزِلُ
األَحْجارُ الكَريَةٌ
خِصْبَةٌ
قُنْبُلَةٌ نَوَوِيَّةٌ
مِقْياسٌ
دَمارُ
ٌخَسائِر
ُتَشَُّد
ٌالسِّجْن
اِنْفِجار

--- Page 39 ---
40
o™pªnàr°SCGُ زَالزِلُ وَبَراكين
  
 ْ) مِن2( ِ)، وما عَالقَتِها بِالصّورَة1( ُرُ عَنْهُ الصّورَةِّأنْظُرُ إلى الصُّوَر اآلتيَةِ، ثُمَّ أُناقِشُ مَعَ زَميلِي ما تُعَب
وُجْهَةِ نَظَري.
 
  ُأسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئِيَّ، أسْتَمِعُ إلى النَّصِّ اسْتِماعًا جَيِّدًا، ثُمَّ أكْتُب
  
 .ِ عُنْوانَ النَّصِّ المَسْموع
  
.ِالفِكْرَةَ الرَّئيسَةَ في النّصِّ المَسْموع
أُالحِظُ العَالقَةَ بَيَْ العُنْوانِ وَالْفِكْرَةِ الرَّئيسَةِ.ِ
قَبْلَ االسْتِماع
)1(
)2(
أثْناء االسْتِماع

--- Page 40 ---
41
 ِبَعْدَ االسِتْماع
  
 ِّأُعيدُ االسْتِماعَ ثُمَّ أُسَجِّلُ مَلْحوظاتي حَوْلَ زِلْزالٍ واحِدٍ في النّص
المَسْموعِ، مُسْتَعينًا بِالنِّقاطِ اآلتِّيَةِ:
اِسْمُ الزِّلْزالِ / مَكانُ حدوثه
ِسَنَةُ حُدوثِهِ 
قُوَّةُ الزِّلْزال
  
.ًأُعيدُ االسْتِماعَ، ثُمَّ أُشارِكُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في اإلِجابَةِ عَنِ األسْئِلَةِ إجابَةً صَحيحَة
  
  :ْألَِتَعَرَّفَ مَعْنى كُلٍّ مِن ِأسْتَعينُ بالمُعْجَمٌ
ٌتَنَبُّؤات
ُقُنْبُلَةٌ نَوَوِيَّة
خَسائِر
 
 
  ما اسْمُ جِهازِ قِياسِ قُوَّةِ الزَّالزِلِ؟
  
  ما أَكْبَرُ زِلْزالٍ عَلى مَرِّ التّاريخِ؟
  
 كَيفَ كانَ تَأْثيرُ زِلْزالِ اليابانِ؟
  
  زِلْزاالً ماَّأُناقِشُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في النَّتائِجِ الَّتي تَجْعَلُنا نَحْكُمُ أَن
كانَ مُدَمِّرًا.
  
  ،ِأُجْري اتِّصاالً هاتِفِيًّا مَعَ المَرْكَزِ الوَطَنِيِّ لِلَْرْصادِ الجَوِّيَّةِ وَالزَّالزِلِ في اإلمارات
وَأَسْأَلُهُمْ عَنِ االحْتِياطاتِ الواجِبِ اتِّباعُها في حالَةِ التَّنَبُّؤِ بِوُقوعِ الزَّالزِلِ. ثُمَّ أُناقِشُ ما 
تَوَصَّلْتُ إِلَيْهِ مَعَ زُمَالئي. ُ
أُناقِشُ
أَبْحَث

--- Page 41 ---
42
 
 
.ٍفُ الكَوارِثَ اآلتِيَةَ إِلى كَوارِثَ طَبيعِيَّةٍ أوْ كَوارِثَ بَشَرِيَّةِّأقْرَأُ وَأُصَن
ةُ – تُسونامي – الزِّلْزالُ – غَرَقُ السُّفُنِ – َّ( حَريقُ الغاباتِ – البُْكانُ – سُقوطُ الطّائِراتِ – القُنْبُلَةُ النَّوَوي
الفَيَضاناتُ )
 ٌةٌَّكَوارِثُ بَشَِي
كَوارِثُ طَبيعِيَّة
  
 ةِ بِناءً عَلى التَّصْنيفِ الَّذيَّأُناقِشُ أفْرادَ مَجْموعَتي في الفَرْقِ بَيْنَ الكَوارِثِ الطَّبيعِيَّةِ وَالكَوارِثِ البَشَرِي
قُمْتُ بِهِ.
oçqnón n–nCGُ زَالزِلُ وَبَراكينِ
قَبْلَ المُحادَثَةُ
أُناقِش
 ُُالكَوارِث
البَشَرِيَّة
ُالكَوارِث ُ 
الطَّبيعِيَّة
مَصْدَرُها 
مَصْدَرُها 
 تَأْثيرُها
 
 تَأْثيرُها
 
نَتائِجُها 
نَتائِجُها 

--- Page 42 ---
43
 
 
.ألُِجْرِيَ حِوارًا بَيْني وَبَيْنَ أَفْرادِ مَجْموعَتي ،ِأَسْتَخْدِمُ بِطاقاتِ المُحادَثَة
  
. هُناكَ زِلْزاالً سَيَضْرِبُ مَدينَتَهُ، وَلَكِنْ تَوَقَّعَ خُبَراءُ الزَّالزِلِ أنَّ هَذا الزِّلْزالَ لَنْ يَكونَ قَوِيًّاَّسَمِعَ « يان» أَن
  
.َأَنْصَحُ «يان» كَيْفَ سَيَتَصَرَّفُ في التَّجْهيزِ لِهذا المَوْقِفِ، مُسْتَخْدِمًا الصُّوَرَ المُساعِدَةُ
ثَّأَتَحَد
هَلْ شَعَرْتَ بِزِلْزالٍ مِنْ قَبْلُ؟
هَلْ رَأَيْتَ بُرْكانًا حَقيقِيًّا؟
هَلْ تَعْتَقِدُ أَنَّ حَرائِقَ الغاباتِ 
كارِثَةٌ طَبيعِيَّةٌ؟
ما شُعورُكَ لَوْ حَدَثَ تُسونامي يف 
مَدينَتِكَ؟
كَيْفَ تُساعِدُ ضَحايا الكَوارِثِ؟
ما االحْتِياجاتُ الضَّورِيَّةُ لِضَحايا 
الكَوارِثِ؟
ما أَسْوَأُ كارِثَةٍ حَدَثَتْ يف 
التَّاريخِ؟
ما الَّذي يَجْعَلُ الكارِثَةَ سَيِّئَةً 
جِدًّا؟
ناقِشْ أَسْبابَ انْقِراضِ 
الدّيناصوراتِ.
فُ؟َّكَيْفَ أَتَصَرِ
األَغْراضُ عَىل الرُّفوفُ
قَةَّاللَّوْحاتُ املُعَلِ
مَكانُ السَّير

--- Page 43 ---
44
oCGnôrbnCGُ زَالزِلُ وَبَراكينُ
أقْرَأ 
 
.ًأقْرَأُ المَقالَ اآلتِيَ، قِراءَةً صامِتَةٌ
بَراكينُ مُدَمِّرَة
يَعيشُ املَالييُ مِنْ سُكّانِ األَرْضِ بِالْقُرْبِ مِنَ البَاكيِ، بِحَيْثُ يَتَعَرَّضونَ عِنْدَ ثَوَرانِها إِىل الخَطَرِ األَكيدِ، وَالسَّبَبُ 
الَّذي يَدْفَعُ هَؤُالءِ لِلْبَقاءِ يف أَماكِنِ الخَطَرِ هُوَ االسْتِفادَةُ مِنَ التُّْبَةِ الخِصْبَةِ وَالزِّراعَةِ يف األَرْضِ الَّتي كَوَّنَتْها 
الصُّخورُ البُْكانِيَّةُ عَبَْ مَالييِ السِّنيَ، فَيَقومُ العُلَامءُ بِدِراسَةِ نَشاطِ هذهِ البَاكيِ لِلتَّقْليلِ مِنَ الخَطَرِ الَّذي 
يَتَعَرَّضُ لَهُ النّاسُ وَمَعَ ذَلكَ يَجِدُ العُلَامءُ صُعوبَةً يف التَّنَبُّؤِ بِبَعْضِها.
 تَنَبَّأَ عُلَامءُ البَاكيِ بِانْفِجارِ بُرْكانٍ ضَخْمٍ، يُعْرَفُ بِاسْمِ «كاتال» وَيَقَعُ يف جَنوبِ 2018 ِيف شَهْرِ سيبْتِمْبَِ مِنْ عام
 100 ِخانُ األَسْوَدُ الكَثيفُ إِىل إِلْغاءُّ، وَأَدّى الد2010 ِامً يف عامْغَرْبِ آيسْلَنْدا، وَقَدِ انْفَجَرَ مِنْ قَبْلُ انْفِجارًا ضَخ
ةٍ وَسُمّيَ هذا البُْكانُ بِـ «البُْكانِ الشِّيرِ».َّأَلْفِ رِحْلَةٍ جَوِّي
 التّاريخِ بَراكيَ مُدَمِّرَةً، مِثْلَ:ِّوَقَدْ شَهِدَ العالَمُ عَىل مَر
ةُ مَدينَةَ (بومْبي) بِالكامِلِ َّيِ الحارّ ق.م، فَقَدْ غَمَرَتْ سُيولُ الط79 َبُرْكانِ جَبَلِ «فريوف» يف إيطاليا الَّذي ثارَ عام
 شَخْصٍ.20,000 وَأَخْفَتْها، وَقَضَتْ عَىل
رَ الجَزيرَةَ َّ، وَقَدْ دَم1883 ِيِ عَبَْ التّاريخِ، فَوَقَعَ يف عامِأَمّا بُرْكانُ «كراكاتو» يف أَنْدونيسيا وَيُعْتَبَُ مِنْ أَعْنَفِ البَاك
 شَخْصٍ يف جَزيرَتَ جاوَةَ وَسومَطْرَةَ، وَقَدْ 36000 ِالً، وَأَغَرَقَتْ مَوجاتُ التُّسونامي املُصاحِبَةُ لِلْبُْكانِدَمارًا كام
تاليا.ْسَمِعَ النّاسُ صَوْتَ انْفِجارِ البُْكانِ يف أُس
 وَانْدَفَعَتْ 1902 َوَمِنْ أَسْوَأِ البَاكيِ يف التّاريخِ الحَديثِ بُرْكانُ مَدينَةِ « سان بيري» عِنْدَما ثارَ جَبَلُ (بييل) عام
الّ شَخْصًا ِ البُْكانَ قَىض عَىل جَميعِ سُكّانِ املَدينَةِ إَّمادِ والغازِ، وَدَمَّرَتِ املَدينَةَ يف دَقائِقَ، وَيُقالُ إِنَّسُحُبُ الر
واحِدًا كانَ يف سِجْنٍ جُدْرانُهُ سَميكَةٌ.
ريُِّ الرَّمادُ البُْكانُِّ طَبيعَةَ َمُ خِدْماتٍ لِلِْنْسانِ، إِذْ يُغِّها تُقَدَّالّ أَنِوَعَىل الرَّغْمِ مِنَ اآلثارِ املُدَمِّرَةِ الَّتي تَتُْكُها البَاكيُ إ
التُّْبَةِ، وَيَجْعَلُها خِصْبَةً، وَبالتّايل تَزيدُ املَحاصيلُ الزِّراعِيَّةُ، كَام يَجِدُ النّاسُ يف الصُّخورِ البُْكانِيَّةِ مَعادِنَ ثَينَةً 
تُسْتَخْدَمُ يف صِناعَةِ األَحْجارِ الكَرميَةِ، كَام يَسْتَفيدُ النّاسُ مِنَ الصُّخورِ البُْكانِيَّةِ اسْتِفادَةً كَبريَةً يف بِناءِ البُيوتِ 
ريِْها.َوَغ

--- Page 44 ---
45ِ
بَعْدَ القِراءَة
  
 أَقْرَأُ الْكَلِماتِ المُلَوَّنَةَ بِاألَحْمَرِ في النَّصِّ، ثُمَّ أَمْلَُ الفَراغاتِ بِـ
«مَفْعولٍ مُطْلَقٍ» مُناسِبٍ وَفْقَ النَّمَطِ.
رَ البُرْكانُ الجَزيرَةَ دَمارًا كامِلً.َّدَم
.سَيعًاِرَكَضَ جادٌ وَراءَ الكُرَة
 طَويالً. ِقَفَزْتُ يف املمَلْعَب
  
:ِأَبْحَثُ في المُعْجَمِ عَنْ مَعاني الكَلِماتِ اآلتِيَة
  
:ِأُعيدُ قِراءَةَ النّصِّ، وَأُشارِكُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في (لَعْبَةِ البِطاقاتِ)؛ لِلِْجابَةِ عَنِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَةٌ
ٌثَوَران
ٌسُيول
شِرّير
 .ٌالَ  شَخْصٌ واحِدٌ كانَ يف سِجْنٍ جُدْرانُهُ سَميكَةِيف البُْكانِ الَّذي حَدَثَ يف مَدينَةِ «سان بيري» لَمْ يَنْجُ إ
مَنْ تَتَوَقَّعُ أَنْقَذ هَذا الشَّخْصَ الوَحيدَ الَّذي نَجا مِنَ البُْكانِ إِنْ كانَ كُلُّ مَنْ يف املَدينَةِ قَدْ ماتَ؟ 
 مَنْ هُمْ خارِجَ املَدينَةِ مَوىت؟ ُّوَهَلْ يُعْتَبَُ ناجِيًا بِالْفِعْلِ وَهُوَ مَسْجونٌ، وَكُل
 ُرِّأُفَك
 ُيَعيشُ املَاليي
مِنْ سُكّانِ األَرْضِ 
بِالقُرْبِ مِنَ 
البَاكيِ،
ما السَّبَبُ الَّذي 
يَدْفَعُهُمْ لِلْبَقاءِ يف 
هذهِ األَماكنِ؟
ما هُوَ كاتال؟
أَيْنَ يَقَعُ ؟
ما تَأْثريُهُ؟
 ُما هُوَ أَسْوَأ
بُرْكانٍ يف التّاريخِ 
الحَديثِ؟ وَلِامذا؟
 َكَيْفَ كان
تَأْثريُ بُرْكانِ 
«كاراكاتو» ؟
 َحْ كَيْفِّوَض
تَكونُ البَاكيُ 
مَفيدَةً ؟

--- Page 45 ---
46
oÖoàrcnCGُ زَالزِلُ وَبَراكينُ
المُهِمَّة
أكْتُبُ تَقْريرًا في جَريدَةٍ، عَنْ واحِدٍ مِنَ الزَّالزِلِ الَّتي حَدَثَتْ مُراعِيًا:
أُسُسَ كِتابَةِ التَّقْريرِ في الجَريدَةِ.
نًا كِتابَتِي أرْقامًا وحَقائقَ.ِّمُضَم
قًا المَصْدَرَ الَّذي حَصَلْتُ مِنْهُ عَلى المَعْلوماتِ.ِّمُوَث
مُسْتَخْدِمًا المَفْعولَ المُطْلَقَ. ِ
قَبْلَ الْكِتابَة 
 
.ِأَجْمَعُ المَعْلوماتِ الالّزِمَةَ لِلْكِتابَةِ في الجَدْوَلُ
ُاإلِجابَة
السُّؤال
مَتى حَدَثَ الزِّلْزالُ؟
أَيْنَ حَدَثَ؟
تُهُ؟َّما قُو
ماذا حَدَثَ؟
ما عَدَدُ الضَّحايا؟
ما عَدَدُ املُشََّدينَ؟
تَكاليفُ اإلصْالحِ وإِعادَةُ البِناءِ.
التَّبَُّعاتُ واملُساعَداتُ الَّتي وَصَلَتْ.
مَعْلوماتٌ أُخْرى.

--- Page 46 ---
47
 
 
.ْأَكْتُبُ تَقْريري عَنْ أَحَدِ الزَّالزِلِ الَّتي حَدَثَت
 
 
 .ِأُراجِعُ ما كَتَبْتُ مَعَ مُراعاةِ شَبَكَةِ التَّقْييم
  
 .ِأُعيدُ ما كَتَبْتُ ، بِوساطَةِ الحاسوبِ مَعَ مُراعاةِ مَلْحوظاتِ المُعَلِّم
  
 .ِوريَّةَّأنْشُرُ ما كَتَبْتُ في جَريدَةِ المَدْرَسَةِ الدِ
أَثْناءَ الكِتابَةِ
بَعْدَ الكِتابَة

--- Page 47 ---
48ٌ
 كوارِثُ عالَِيَّة- ُالوَحْدَةُ الzساد6سة
أَعاصير
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
 ُيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غير
مألوفةٍ.
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
 .ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 48 ---
49ُّ
قاموسِيَ الخاصَ
النّاجونُ
أعاصريِ
قَنواتُ التِّلْفازُ
الوِالياتُ املُتَّحِدَةُ األمْريكِيَّةُ
أَحْياءٌ
مَشْحونِ
ٌمَحَطَّةُ الطّاقَة
ِأَثاث
ٌإِجْراءاتُ السّالمَة
مُؤَسَّسات

--- Page 49 ---
50
 :
 
 
  .رُ عَنْهُ مِنْ وُجْهَةِ نَظَريِّأُناقِشُ أفْرادَ مَجْموعَتي في الصّورَةِ، وَما تُعَب
  
.ُأسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئِيَّ؛ لالسْتِماعِ إلى النَّصِّ، ثُمَّ أكْتُب
o™pªnàr°SCGُأَعاصيرِ
قَبْلَ االسْتِماعِ
أثْناء االسْتِماع
 ِاِسْمَ اإلِعْصار
ِتاريخَ حُدوثِ اإلِعْصارِ 
ثيَ يف النّصِّ املَسْموعِّاملُتَحَد

--- Page 50 ---
51
 
 
 ِ نَهَرًا أَوْ مُحيطًا يَتَدَفَّقُ إِلى الدّاخِلِ)، وَفي هَذا التَّعْبيرِ شَبَّهَتْ قُوَّةَ الماءَّقالَتِ السَّيِّدَةُ «النغفينُ»: ( كَأَن
في بَيْتِها بِقُوَّةِ ماءِ النَّهَرِ أوِ المُحيطِ، وَهَذا أَعْطى جَماالً وَتَأْثيرًا لِلْجُمْلَةِ. 
  
 َّأَكْتُبُ جُمْلَةً تُوَضِّحُ الشَّبَهَ بَيْنَ شَيْئَينِ مُسْتَخْدِمًا كَأَن
  
 :ِأتَعاوَنُ مَعَ أفْرادِ مَجْموعَتِي في اإلجابَةِ عَنِ األسْئِلَةِ اآلتيَة
  
:(مَنْ القائِلُ؟) أُحَدِّدُ القائِلَ لِكُلِّ عِبارَةٍ مِمّا يَأتي
  رُ مَقْطَعًا مِنَ الفيديو؟ِّكَيْفَ شَعَرَ «جون ماتير» عِنْدَما كانَ يُصَو
  ما سَبَبُ انْفِجارِ مَحَطَّةِ الطّاقَةِ؟ وَما اآلثارُ الَّتي تَرَتَّبَتْ عَلى هَذا االنْفِجارِ؟
  كَيْفَ تَعامَلَتْ خِدْماتُ الطَّوارِئِ مَعَ إِعْصارِ (ساندي)؟
  
.ُثْ عَنْ نَفْسِكَ في أَثْناءِ اإلعْصارِ وَبَعْدَهَّتَخَيَّل أَنَّكَ كُنْتَ واحِدًا مِنَ النّاجينَ مِنْ إِعْصارِ (ساندي)؟ تَحَد
  
.أُناقِشُ أفْرادَ مَجْموعَتي في العِبارَةِ الَّتي قالَتْها السَّيِّدَةُ «النغفين»، ودَاللَتِها
( تَتَدَفَّقُ المِياهُ أَسْرَعَ مِنَ التَّفْكيرِ بِما يَحْدُثُ) ِ
بَعْدَ االسْتِماع
ما حَدَثَ يُشْبِهُ أَفْالمَ السّينَام
 يا إِلَهي، اِنْكَسََ بابُ املَنْزِل
 ما صَوَّرْتُهُ كانَ جُنونِيًّا

--- Page 51 ---
52
 
 
.ِثُ عَنِ األَشْياءِ الَّتي مِنَ المُمْكِنِ أَنْ أَحْتاجَها في حالَةِ حُدوثِ الكَوارِثَّأنْظُرُ إلى الصُّوَرِ اآلتيَةِ وَأَتَحَد
  
.أُبْحَثُ ثُمَّ أُناقِشُ أفْرادَ مَجْموعَتِي فيما يَأْتي
 
oçqnón n–nCGُأَعاصير
 ِقَبْلَ المُحادَثَةُ
أُبْحَثُ وَأُناقِشِ
وَحْدَةُ قِياسِ اإلِعْصار
ِاألَضْارُ النّاتِجَةُ عَنْ 
ياحِّسُْعَةِ الر
عَالقَةُ سُْعَةِ الرِّياحِ 
بِاإلِعْصارِ 

--- Page 52 ---
53ُ
أُقارِن
  
.بِالتَّعاوُنِ مَعَ زَميلي، أُقارِنُ بَيْنَ الزَّالزِلِ وَاألَعاصيرِ، مِنْ حَيْثُ: وَحْدَةُ قِياسِها، سَبَبَ حُدوثِها، وَأْضرارُهاُ
ُاألَعاصري
الزَّالزِل
 ُ
ثَّأَتَحَد
  
 َباعُها قَبْلِّرُ الجُمْهُورَ مِنْ خَطَرِ اإلِعْصارِ القادِمِ، وَاإلِجْراءاتِ الواجِبِ اتِّمِ األَخْبارِ، وَأُحَذِّصُ دَوْرَ مُقَدَّأَتَقَم
حُدوثِه وفي أثنائه وَبَعْدَهُ.
اﻷﺧﺒﺎر
!َأَعِزّائَِ املُشاهِدين
لِسَالمَتِكُمْ أَنْصَحُكُمْ بِـ 

--- Page 53 ---
54
oCGnôrbnCGُأَعاصيرُ
أقْرَأ
  
.أَقْرَأُ النّصَّ اآلتَي قِراءَةً صامِتَةً، ثُمَّ أُناقِشُ أَهَمَّ األَفْكارِ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي
.ِقَدْ يَخْطُرُ يف بالِكَ أَحْيانًا أَنَّكَ قَدْ تَكونُ واحِدًا مِنْ مَالييِ األَشْخاصِ حَوْلَ العالَمِ، وَالَّذينَ تَعَرَّضَتْ مَنازِلُهُمْ لِلدَّمارِ بِسِبَبِ األَعاصري
وْعِ مِنَ الكَوارِثِ مَعَ أُسَْتِكَ بِالكامِلِ؟َّوَلَكِنْ هَلْ فَكَّرْتَ يَوْمًا يف أَنْ تُجَهِّزَ نَفْسَكَ لِهَذا الن
 إِذا كانَتِ اإلِجابَةُ نَعَمْ، فَأَنْتَ عَىل الطَّريقِ الصَّحيحِ لِمُواجَهَةِ خَطَرِ األَعاصريِ، وَالَّذي تُعان مِنْها كَثريٌ مِنَ الدُّوَلِ يف هَذا العالَمِ، أَمّا إِذا 
ةِ التّالِيَةِ الَّتي تَحْميكَ وَأُسَْتَكَ مِنْ خَطَرِ الكَوارِثِ، وَأَهَمُّها:َّكانَتْ إِجابَتُكَ ال، فَال بُدَّ لَكَ مِنَ اتِّباعِ الخُطُواتِ العَمَلِي
ةَ «حَقيبَةَ االنْتِقالِ” َّالً: أَعِدَّ العُدَّأَو
ريَْ قابِلٍ لِلتَّلَفِ، ماءً، بَطّارِيَّةً مَشْحونَةً، َةَ اإلِسْعافاتِ األَوَّلِيَّةَ، طَعامًا غَّيف حَقيبَةٍ خاصَّةٍ، يَجِبُ عَلَيْكَ أَنْ تُجَهِّزَها بِالكامِلِ، وَتَضَعَ فيها: عِد
يّارَةِ.َِّمِصابيحَ، بَطّارِيّاتٍ إِضافِيَّةً. وِمِنَ املُمْكِنِ االحْتِفاظُ بِهَذِهِ الحَقيبَةِ يف الس
ثانِيًا: ضَعْ خُطَّةَ طَوارِئَ لِلُْسَْة
ةٌ مَوضوعَةٌ مِنْ قَبْلُ لِالتِّصالِ وَالتَّجَمُّعِ َّقَدْ ال يَكونُ جَميعُ أَفْرادِ األُسَْةِ مَعًا وَقْتَ وُقوعِ اإلِعْصارِ، لِذلكَ مِنَ املُهِمِّ أَنْ يَكونَ لَدَيْكَ خُط
َيف مَكانٍ واحِدٍ وِبَأَقْىص سُْعَةٍ.
ثالِثًا: خَطِّطْ لِحِاميَةِ مُمْتَلَكاتِك
 هذِهِ املِياهَ سَتُتْلِفُ املُمْتَلَكاتِ، إِذْ يَجِبُ اتِّباعُ بَعْضِ اإلِجْراءاتِ: َّ األَعاصريَ تَتَسَبَّبُ بِأَمْطارٍ غَزيرَةٍ، وَبِالتّايل بِحُدوثِ الفَيَضاناتِ، فَإِنَّألَِن
 ،َكَتَغْطِيَةِ جَميعِ نَوافِذِ املَنْزِلِ بِأَلْواحٍ خاصَّةٍ، وَأَنْ يَكونَ جَميعُ األَثاثِ الخارِجِيِّ وَصَناديقُ القُاممَةِ مَجْموعًا يف مَكانٍ مُغْلَقٍ؛ كَْ ال تَتَطايَر
وَتَقْليمُ األَشْجارِ حتّى تَكونَ أَكْثََ مُقاوَمَةً لِلرِّياحِ.
رابِعًا: كُنْ واعِيًا وَال تَسْتَمِعْ لِلِْشاعاتِ.
مَ مِنَ قِبَلِ َّ مِنْها، وَالَّتي مِنَ املُمْكِنِ أَنْ تُقَدٍّقُمْ بِااللْتِزامِ بِإِجْراءاتِ السَّالمَةِ املُصاحِبَةِ لِكُلِّ نَوْعٍ مِنْ أَنْواعِ الكَوارِثِ، وَمَدى قُوَّةِ كُل
الحُكوماتِ عَبَْ وَسائِلِ االتِّصالِ وَاإلِعْالناتِ الرَّسْمِيَّةِ املُخْتَلِفَةِ.
ميُْكِنُكَ الخُضوعُ لِبَْنامَجٍ تَدْريبِيٍّ مُعْتَمَدٍ، تَقومُ بِهِ بَعْضُ املُؤَسَّساتِ الحُكومِيَّةِ وَاإلِْنْسانِيَّةِ يف الوِالياتِ املُتَّحِدَةِ األَمَريكِيَّةِ، عَبَْ  وَأَخريًا
اإلِنْتِْنِت، وهَذا النَّوْعُ مِنَ البَامِجِ يُدَرِّبُ النّاسَ عَىل االسْتِعْدادِ لِلَْعاصريِ؛ لِلتَّقْليلِ مِنْ آثارِها عَىل األَشْخاصِ، وَكَام يَقولُ املَثَلُ العَرَبُِّ: 
ريٌْ مِنْ قِنْطارِ عِالجٍ.َدِرْهَمُ وِقايَةٍ خ

--- Page 54 ---
55
 
 
:ِأتَعاوَنُ مَعَ أفْرادِ مَجْموعَتِي في اإلجابَةِ عَنِ األسْئِلَةِ اآلتيَة
  
)  مُعْتَمَد-  مُغْلَق-أُعيدُ القِراءَةَ، ثُمَّ أُالحِظُ الكَلِماتِ المُلَوَّنَةَ بِاألَْحْمَرِ، ( مَشْحون – مَوضوع – مَجْموع
  
:ِأَكْتُبُ اسْمَ المَفْعولِ لِكُلٍّ مِنَ األَفْعالِ اآلتِيَة
  
.ِأُلَخِّصُ في دَفْتري أَهَمَّ الخُطُواتِ الواجِبِ اتِّباعُها لِلتَّقْليلِ مِنْ خَطَرِ األَعاصير
  ماذا لَوْ حَدَثَ إِعْصارٌ في مَدينَتِكَ؟ كَيْفَ سَتَتَصَرَّفُ؟ وَبِمَنْ سَتَتَّصِلُ؟ وَلِماذا؟
  
.ِأَقْتَرِحُ عُنْوانًا مُناسِبًا لِلنّصِّ، وَأُوَضِّحُ سَبَبَ اخْتِياري لِهذا العُنْوان
  
 ْهَلْ شاهَدْتَ مِنْ قَبْلُ فِلْمًا عَنِ األَعاصيرِ، أَوْ قَرَأْتَ نَصًّا مُشابِهًا؟ ما الحُلولُ األُخْرى الَّتي شاهَدْتَها أَو
قَرَأْتَها وَلَيْسَتْ مَوجودَةً في هَذا النّصِّ؟
  
 :ُأُناقِشُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في المَثَلِ العَرَبِيِّ الَّذي يَقول
لجٍ»ِ«دِرْهَمُ وِقايَةٍ خَيْرٌ مِنْ قِنْطارِ عِ
بَعْدَ القِراءَةَ
َشَكَر
كَتَبَ
َاِسْتَخْدَم
اِكْتَشَفُ
أُناقِش

--- Page 55 ---
56
 
 
 َأُخَطِّطُ لِكِتابَتِي مَعَ زُمَالئِي، وأَقومُ بِإِطْالقِ العَنانِ لِخَيالي وَاخْتِيارِ األَفْكارِ المُناسِبَةِ وَكِتَابَتِها لِتَكْتَمِل
ةُ الخَيالِيَّةُ.َّالقِص
oÖoàrcnCG
 ُأَعاصيرِ
مُهِمَّةُ الكِتابَة
في مَشْهَدٍ مِنْ قِصَّةٍ خَيالِيَّةٍ 
ةِ في وِاليَةِ َّيَعيشُ «سيجرو» الفَتى الصَّغيرُ، البَطَلُ في هِذِهِ القِص
(فلوريدا) مَعَ أُسْرَتِهِ، يَأْتي ذاتَ يَوْمٍ إِعْصارٌ مُدَمِّرٌ لِهَذِهِ الوِاليَةِ، يَخْتَبِئُ 
زٍ تَحْتَ األَرْضِ، أَمّا «سيجرو» فَكانَ َّكُلٌّ مِنْ أَفْرادِ األُْسْرَةِ في قَبْوٍ مُجَه
يَلْعَبُ في مَكانٍ بَعيدٍ عَنْ بَيْتِهِ، ولَمّا بَدَأَ الِْعْصارُ، اخْتَبَأَ «سيجرو» 
في اِسْطَبْلِ الْخُيولِ، وَعِنْدَما انْتَهَتِ العاصِفَةُ، فَتَحَ « سيجرو» عَيْنَيْهِ 
و رَأَى ......................................... ِ
قَبْلَ الْكِتابَة

--- Page 56 ---
57
 
 
 
 
.أكْتُبُ القِصَّةَ هُنا
 
 
 ِةِ، بَعْدَ األخْذِ بِمَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ، وَشَبَكَةِ التَّقْييمِ المُقَدَّمَةَّأُعيدُ كِتابَةَ القِص
لي، ثُمَّ أَطْبَعُها بِوَساطَةِ الكَمْبيوتَرِ، وَأُقارِنُ بَيْنَ أَفْكاري وَأَفْكارِ زَميلي.ِ
أَثْناءَ الكِتابَةِ
بَعْدَ الكِتابَة

--- Page 57 ---
58
 ُُ كوارِثُ عالَِيَّة-                 الوَحْدَةُ الzسّادِ6سَة
 كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسان
 نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 58 ---
59ُّ
قاموسيَ الخاصُّ
السّامٌ
نَبْتَةُ
اإلِشْعاعاتٌ
ريَْةَبُحُ
الزِّئْبَق
دومينو
 َُالسُّكّانُ املَحَلِيّون
ُالجائِر
ٌالتَّصَحُّر
إِعاقاتٌ دائَِة

--- Page 59 ---
60
 
 
  أَمْلَُ  باقيَ الخاناتِ عِنْدَما يَخْطُرُ فيَّأُسَجِّلُ في (الجَدْوَلِ الذّاتِيِّ) ما أعْرِفُهُ عَنِ (الكوارِثِ البَشَرِيَّةِ)، ثُم
بالي سُؤالٌ، وَأَخيرًا أكتب نَتيجةَ فَهْمي لِلنَّصِّ المَسْموعِ.
ماذا تَعَلَّمْتُ؟
ماذا أُريدُ أنْ أعْرِفَ؟
ماذا أعْرِفُ ؟
 
 
 ُأسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئِيَّ؛ لِالسْتِماعِ إلى النَّصِّ، ثُمَّ أَكْتُبُ التَّعريفَ الَّذي سَمِعْتُه
لِمُصْطَلَحِ «الكَوارِثِ البَشَرِيَّةِ». 
  كَمْ عَدَدُ الكَوارِثِ الَّتي سَمِعْتَ عَنْها في النّصِّ؟
o™pªnàr°SCGِ كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسانِ
  قَبْلَ االسْتِماع
أثْناء االسْتِماع
:َالكَوارِثُ البَشَِيَّةُ هِي

--- Page 60 ---
61
 ِبَعْدَ االسْتِماع
  
:ِأَسْتَمِعُ لِلنّصِّ مَرَّةً أُخْرى، وَأَكْتُبُ مُرادِفَ الكَلِماتِ اآلتِيَة
ٌمَأْوى
ٌخَراب
هائِل
 
 
:ِ أُعيدُ االسْتِماعَ، ثُمَّ أُجيبُ عَنِ األسْئِلَةِ اآلتيَة
  قامَ مَصْنَعٌ يابانِيٌّ بِرَمْيِ مادَّةِ الزِّئْبَقِ في البَحْرِ، ما نَتائِجُ هَذا الفِعْلِ؟ وَما رَأْيُكَ فيهِ؟
  كَمْ عَدَدُ األَْشْخاصِ الَّذينَ كانوا ضَحايا لِكارِثَةِ (بهوبال) في الهِنْدِ؟ وما هَذِهِ الكارِثَةُ؟
  ما الكارِثَةُ الَّتي كانَتْ في المَرْتَبَةِ األُولى؟ وَما الَّذي جَعَلَها في هَذِهِ المَرْتَبَةِ؟
  
 ُأَبْحَثُ في اإلِنْتِرْنِت عَنْ كارِثَةٍ جَديدَةٍ مِنْ صُنْعِ اإلِنْسانِ، وَأَتَحَدَّث
عَنْ أَسْبابِها وَنَتائِجِها، ثُمَّ أُقارِنُ بَيْنَها وَبَيْنَ فَيَضانِ (هوانغ هي) 
في الصّينِ.ُ
أَبْحَثُ وَأُقارِن
 ِاآلنَ أَسْتَطيعُ أَنْ أَكْتُبَ ماذا تَعَلَّمْتُ عَنِ الكَوارِثِ مِنْ صُنْع
.ِّالنْسانِ، أَمْلَُ الخانَةَ األَخيرَةَ في الجَدْوَلِ الذّاتِي

--- Page 61 ---
62
oçqnón n–nCGِ كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسان
  
.ٍّأُحَدِّدُ سَبَبَ كُلٍّ مِنَ الكَوارِثِ البَشَرِيَّةِ اآلتِيَةِ وَنَتيجَتَها بِشَكْلٍ عامُأُحَدِّدُ
ُالكارِثَة
ُالسَّبَب
النَّتيجَة
ِحَوادِثُ   
القِطارات
ِ   حَرائِقُ 
الغابات
ِ   تَلَوُّثُ 
الهَواء
  
 ُأَبْدي رَأْيي في الكَوارِثِ البَشَرِيَّةِ األَخْطَرِ وَالَّتي تُعاني مِنْها المُجْتَمَعات
الفَقيرَةُ، وَكَيْفَ نُقَلِّلُ مِنْ تَأْثيرِ هَذِهِ الكَوارِثِ. 
أُبْدي رَأْيي

--- Page 62 ---
63
 ُأَبْحَث
  
 ُ أَخْتارَّأَبْحَثُ عَنْ بَعْضِ الكَوارِثِ البَشَرِيَّةِ الَّتي لَمْ تَرِدْ في نَصِّ االسْتِماعِ، أَكْتُبُ قائِمَةَ هَذِهِ الكَوارِثِ، ثُم
ثَ عَنْها.َّألَِتَحَد ًواحِدَة
  
 ٍثَ عَنْ مَعْلوماتٍ صَحيحَةَّألَِتَحَد أسْتَعينُ بِشَبَكَةِ اإلِنْتِرْنِت؛
عَنِ الكارِثَةِ الّتي قُمْتُ بِاخْتِيارِها.
  
 َأُقَدِّمُ عَرْضًا شَفَويًّا عَنِ الكارِثَةِ الَّتي بَحَثْتُ عَنْها، مُضَمِّنًا األَسْبابَ وَالنّتائِجَ، وَوُجْهَةَ نَظَري حَوْلَها، وَالحُلول
الَّتي مِنَ المُمْكِنِ اتِّباعُها لِلتَّقْليلِ مِنْ آثارِها، مُراعِيًا  مَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ وشَبَكَةِ التَّقْييمِ.
 َأَخْتارُ واحِدَةً مِن
ألَِجْمَعَ  ِالقائَِة
مَعْلوماتٍ حَوْلَها 
ثَ عَنْها.َّوَأَتَحَدِ
قائَِةُ الكَوارِثِ البَشَِيَّةُ
 أتَحَدَّث

--- Page 63 ---
64
oCGnôrbnCGِ كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسانُ
أَقْرَأ
  
.َِأقرأ النّصَّ قِراءَةً صامِتَةً، مُالحِظًا المُفْرداتِ الجَديدَة
تَأْثيرُ الفَراشَة
يِ قَدْ تَتَسَبَّبُ بِحُدوثِ فيضاناتٍ وَأَعاصريَ وَعَواصِفَ يف أَمَريكا.ّ رَفْرَفَةَ جَناحَيِ فَراشَةٍ يف الصَّتَقولُ نَظَرِيَّةُ «تأْثريِ الفَراشَةِ” أَن
هَلْ يَبْدو لَكَ هَذا الشَّْءُ مَنْطِقِيًّا لِلْوَهْلَةِ األُوىل؟
، وَهُوَ تَعْبريٌ يَصِفُ مَدى تَأْثريِ الفِعْلِ مَهْام كانَ صَغريًا أَوْ تَافِهًا يف 1963 ِألَِوَّلِ مَرَّةٍ «إدوارد لورينتز» يف عام ُ تَعْبريَ «تَأْثريُ الفَراشَةِ” اسْتَعْمَلَهَّإِن
نَظَرِكَ، وَقَدْ يَنْتُجُ عَنْ هذا الفِعْلِ أَحْداثٌ كَبريَةٌ مُرْتَبِطَةٌ وَمُتَتابِعَةٌ، فَعَىل سَبيلِ املِثالِ لَوْ قُمْتَ بِبِناءِ سِلْسِلَةٍ كَبريَةٍ مُكَوَّنَةٍ مِنْ مِئَةِ أَلْفِ حَجَرِ 
كَ سَتَقومُ بِهَدْمِ السِّلْسِلَةِ كامِلَةً بِوَساطَةِ حَجَرٍ واحِدٍ.َّدومينو، وَقُمْتَ بِتَحْريكِ حَجَرٍ واحِدٍ فَقَطْ، فَإِن
 هَذا السُّلوكَ صَغريٌ وَلَنْ يُؤَثِّرَ عَىل الكَوْنِ.َّقُمْ بِقِياسِ ذَلِكَ عَىل جَميعِ أَعْاملِكَ، فَال تَدَعِ الكَوارِثَ تَحْدُثُ لِمُجَرَّدِ التَّفْكريِ بِأَن
وَلَكِنْ كَيْفَ تُخَفِّفُ مِنْ حُدوثِ الكَوارِثِ الَّتي يَصْنَعُها اإلنْسانُ وَخُصوصًا البيئِيَّةَ مِنْها بِأَفْعالٍ صَغريَةٍ تُشْبِهُ «تَأْثريَ الفَراشَةِ»:
 – زِراعَةُ نَبْتَةٍ.1
.ِ – إِطْفاءُ الكَمْبيوتَرِ عَنْدَ عَدَمِ اسْتِخْدامِه2
.ِ – اِسْتِخْدامُ حَبْلِ الغَسيلِ لِتَجْفيفِ املَالبِس3
 .ِ – عَدَمُ اسْتِهْالكِ كَثريٍ مِنَ املَناديل4
.ِريْ ِاملُسْتَخْدَمَةَ – إِغْالقُ األَجْهِزَةِ الكَهْرَبائِيَّةِ غ5
.ِّ – اِخْتِيارُ الغِذاءِ العُضْوِي6
.ِ – التَّقْليلُ مِنَ اسْتِخْدامِ البِالسْتيك7
.ِالً مِنَ السَّيّارَةَ – رُكوبُ الدَّرَّاجَةِ الهَوائِيَّةِ بَد8
.ِ – تَقْليصُ مُدَّةِ االسْتِحْامم9
.ِةَّالً مِنَ الوَرَقِيَةِ بَدَّ – اِسْتِخْدامُ املِلَفّاتِ الرَّقْمِي10
  قَدْ تَبْدو هِذِهِ األَعْاملُ صَغريَةً بِالنِّسْبَةِ لَكَ، وَال
 َّلْ أَنَّتُكَلِّفُكَ كَثريًا مِنَ الجُهْدِ وَالوَقْتِ، وَلَكِنْ تَخَي
الً َقْمِيَّةَ مَثَّجَميعَ النّاسِ يَسْتَخْدِمونُ املِلَفّاتِ الر
أَكْثََ مِنَ املِلَفّاتِ الوَرَقِيَّةِ، فَذَلِكَ سَيُقَلِّلُ مِنْ قَطْعِ 
األَشْجارِ الَّتي تُصْنَعُ مِنْها هَذِهِ األَوْراقُ، وَبالتّايل 
صَحُّرِ، فَمَهْام كانَ فِعْلُكَ َّسَتَحْمي البيئَةَ مِنَ الت
صَغريًا، تَذَكّرْ دائًِا «تَأْثريَ الفَراشَةِ”.

--- Page 64 ---
65
 
 
 عَلى دَفْتري أَقومُ بِكِتابَةِ قائِمَةٍ بِالمُفْرَداتِ الجَديدَةِ الَّتي
وَجَدْتُها في النَّصِّ، ثُمَّ أَبْحَثُ عَنْ مَعانيها في القاموسِ. 
  
:أقْرَأُ النَّصَّ السّابِقَ قِراءَةً صامِتَةً، ثُمَّ أُلَخِصُّ األفْكارَ الَّتي وَرَدَتْ في النَّصِّ وَفْقَ الشَّكْلِ اآلتي
  
:ِعَلى ضَوءِ قِراءَتِي لِلنَّصِّ السّابِقِ، أُناقِشُ زُمَالئِيَ في اإلِجابَةِ عَنِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَة
  ألَِوَّلِ مَرَّةٍ تَعْبيرَ « تَأْثيرِ الفَراشَةِ»؟ َمَنِ اسْتَخْدَم
  ماذا يَعْني تَعْبيرُ «تَأْثيرِ الفَراشَةِ»؟
  
.»ِحْ وُجْهَةَ نَظَرِكَ حَوْلَ تَعْبيرِ «تَأْثيرِ الفَراشَةِّوَض
  الً مِنَ الرَّقْمِيّةِ عَلى البيئَةِ؟ كَيْفَ ذلكَ؟َهَلْ سَيُؤَثِّرُ اسْتَخْدامُكَ لِلََوْراقِ المَطْبوعَةِ بَد
  ما وَجْهُ الشَّبَهَ بَيْنَ رَفْرَفَةِ جَناحَيِ الفَراشَةِ وَاألَفْعالِ الصَّغيرَةِ المُؤَثِّرَةِ؟
  
 .»ِأقْتَرِحُ  عَلى زُمَالئي نَصائِحَ صَغيرَةً، تُؤَيِّدُ نَظَرِيَّةَ «تَأْثيرِ الفَراشَةِ
بَعْدَ القِراءَةِ
مَوضوعُ النّصِّ املَقْروء
ِنَصائِحُ الكاتِبِ 
تَوَجُّهُ الكاتِبُ
أقْتَرِح

--- Page 65 ---
66
 
 
.ِأُخَطِّطُ لِكِتابَتِي مَعَ زُمَالئِي، وَأَقومُ بِعَمَلِ مُخَطَّطٍ ذِهْنِيٍّ لِلْفِكْرَةِ الرَّئيسَةِ ثُمَّ األَفْكارِ الدّاعِمَة
oÖoàrcnCG
 ِ كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسانِ
مُهِمَّةُ الكِتابَة
حُ فيهِ دَوْري في التَّقْليلِ مِنَ الكَوارِثِ البَشَرِيَّةِ، ِّأكْتُبُ نَصًّا أُوَض
نًا جُمَلً رَئيسَةً وَتَفاصيلَ داعِمَةً، مُعْتَمِدًا عَلى مَصادِرِ البَحْثِ ِّمُضَم
المُخْتَلِفَةِ.
أَتَذَكَّرُ: نَظَرِيَّةَ «تَأْثيرُ الفَراشَةِ».
أَسْبابَ وَنَتائِجَ الكَوارِثِ البَشَرِيَّةِ.
حُلوالً مُقْتَرَحَةً لِلتَّخْفيفِ مِنَ الكَوارِثِ.
ثُمَّ أُوَثِّقُ المَصْدَرَ/ المَصادِرَ الَّتي جَمَعْتُ مِنْها هَذِهِ المَعْلوماتِ.  ِ
قَبْلَ الْكِتابَة

--- Page 66 ---
67
 
 
:أكْتُبُ النَّصَّ هُناِأَثْناءَ الكِتابَة
 
 
 ِأُعيدُ كِتابَةَ النَّصِّ، بَعْدَ األَخْذِ بِمَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ، وشَبَكَةِ التَّقْييم
المُقَدَّمَةِ لي، ثُمَّ أنْشُرُها في مِجَلَّةِ المَدْرَسَةِ البيئِيَّةِ.ِ
بَعْدَ الكِتابَة

--- Page 67 ---
 
1
.
.)ثراه1هللا1(طيب1نهيان1آل1سلطان1بن1زايد1الشيخ1له1املغفور1املؤسس1القائد1ورؤى1فكر1ترسيخ
 
1
.
1.بالوزارة1العاملين1جميع1لدى1األداء1بجودة1واالرتقاء1،التعليم1منظومة1تطوير1في1املساهمة
 
1
.
.التعليم1مجال1في1الوطنية1األولويات1تحقيق1في1املساهمة
 
1
.
.التنافؠسي1التمكين1بسمات1القائدة1الوطنية1الكفاءات1إبراز
 
1
.
.الوزارة1في1املقدمة1والخدمات1باألعمال1االرتقاء
 أهداف جائزة القائد
1
 املتميزة1املدرسة
1
 املتميزة1الحضانة
1
 أمور1أولياء1مجلس1أفضل
فئات الجائزة الرئيسية على مستوى امليدان التربوي
1
 
1،نطاق1مدير1،مجلس1مدير1[1إشرافي1موظف1أفضل
]1املدرسة1مدير1،اول1مدير1،نطاق1مدير1مساعد
1
 مدير1نائب1أفضل
1
 سكرتير1أفضل
1
 أكاديمي1مرشد1أفضل
1
 وسالمة1أمن1سيطاختصا1أفضل
1
 تعلم1مصادر1سيطاختصا1أفضل
1
 
1مختبر1سيطاختصا1أفضل
1
 وحدة1رئيس1أفضل
1
 معلم1أفضل
1
 أمر1ولي1أفضل
1
 املتميز1الطالب
1
 املبتكر1الطالب
أوسمة التميز على مستوى امليدان التربوي
1
 املتميز1البحث
1
 التسامح1مجال1في1مبادرة1أفضل
1
 الخاص1التكريم
 الفئات الرئيسية املشتركة بين ديوان الوزارة و امليدان التربوي والجامعي
1
 
1جديد1موظف1أفضل
1
 مبتكر1موظف1أفضل
1
 الشباب1فئة1من1موظف1أفضل
األوسمة املشتركة بين ديوان الوزارة وامليدان التربوي
1
 جامعي1دكتور1أفضل
1
 بالجامعات1إداري1موظف1أفضل
1
 املبتكر1الجامعي1الطالب
1
 املتميز1الجامعي1الطالب
1
 املتميز1املبتعث1الطالب
أوسمة التميز على مستوى امليدان الجامعي

--- Page 68 ---
التعليم الهجين يف المدرسة اإلماراتية
 يف إطـار البعـد اإلسـتراتيجي لخطـط التطويـر يف
 وزارة التربيـة والتعليـم، وسـعيها لتنويـع قنـوات
 التعليـم وتجـاوز كل التحديـات التـي قـد تحـول
 دونـه، وضمـان اسـتمراره يف جميـع الظـروف، فقـد
 طبقـت الـوزارة خطـة التعليـم الهجيـن للطلبـة
.ة كافـةّجميعهـم يف المراحـل الدراسـي
الخطة الدراسية
 ماقبل
/الروضة
رياض األطفال
الحلقة األوىل
الحلقة الثانية
الحلقة الثالثة
 التعلم
المدرسي
 التعلم
اإللكتروين

المباشر
الذايت









:قنوات الحصول على الكتاب المدرسي
-
-
ةّالوحدات اإللكتروني

--- Page 69 ---
) سنتان2(
) سنتان2(
) سنوات3-5(
)5-8 برنامج النخبة (الصفوف
 يف المئة من الطلبة يف نتائج االختبارات الوطنية10 أعلى
)سنوات4( 10-13 األعمار
) سنوات (غير إلزامي4-6 رياض األطفال | األعمار من
) (غير إلزامي0-4 حضانة/ رعاية | األعمار
5-8 الصفوف
) سنوات4( 10-13 األعمار
4-1 الصفوف
) سنوات4( 6-9 األعمار
) سنوات5 - 4(
) سنوات4 - 3(
) سنوات4 - 3(
  يف المئة10 أعلى
 من الطلبة يف نتائج
 االختبارات الوطنية
 برامج ثانويات التكنولوجيا
التطبيقي
 تقوم الوزارة بالتنسيق مع مؤسسات التعليم العايل الوطنية يف قبول الطلبة يف التخصصات المختلفة بما يتسق مع احتياجات سوق
 ا إلمكانياتهاًالعمل وخطط التنمية البشرية المستقبلية. كما تحدد مؤسسات التعليم العايل أعداد الطلبة الذين يمكن قبولهم طبق
 ورسالتها وأهدافها. كما تضع مؤسسات التعليم العايل شروط قبول الطلبة يف البرامج المختلفة بحسب المسار الذي تخرجوا منه
.ومستويات أدائهم يف المرحلة الثانوية ونتائجهم يف اختبار اإلمارات القياسي
 يتيح التكامل والتنسيق بين منظومتي التعليم العام والعايل اعتماد واحتساب مساقات دراسية مدرسية ضمن الدراسة
.الجامعية بحسب المسار المدرسي والتخصص الجامعي مما يتيح تقليص مدة الدراسة الجامعية
دبلوم الدراسات العليا
) سنتين2 - 1(
دبلوم الدراسات العليا
)(سنة واحدة
درجة الماجستير
درجة الماجستير
درجة الدكتوراه
الحلقة الثانية
الحلقة األوىل
 الطفولة المبكرة
شهادة مشتركة
 البكالوريوس والماجستير
درجة البكالوريوس
درجة البكالوريوس
الحلقة الثالثة المرحلة الثانوية
) سنوات4( اً عام18  إىل14 ) األعمار من9-12 (الصفوف
المسارات األكاديمية
المسارات التقنية والمهنية
التعليم األساسي
التصنيف الدويل
التصنيف الدويل
التصنيف الدويل
التصنيف الدويل
إطار المؤهالت الوطنية لدولة اإلمارات
1-4  المستوى
 إطار المؤهالت الوطنية لدولة
5-6 اإلمارات المستوى
 إطار المؤهالت الوطنية لدولة
5-6 اإلمارات المستوى
 إطار المؤهالت الوطنية
9 لدولة اإلمارات المستوى
 إطار المؤهالت الوطنية لدولة
10 اإلمارات المستوى
التصنيف الدويل
التصنيف الدويل
التصنيف الدويل
التصنيف الدويل
سن البداية النظري
3
6
12
12
18
18
22
24
مسار النخبة
المسار المتقدم
المسار العام المسار التقني
المتقدم
 المسار التقني
العام
 األكاديميات
المتخصصة
 المسار
التطبيقي

--- Page 70 ---
المؤهالت المهنية
دبلوم /  دبلوم عايل
) سنوات3 - 2(
) سنوات3-5(
) سنتان2(
) سنوات4 - 3(
برنامج تجسيري
دبلوم الدراسات العليا/ العلوم التطبيقية
) سنتين2 - 1(
 االلتحاق بالعمل
التعليــــم المستــــمر
محو األمية
المسار التطبيقي المسار العام
األكاديمي
التعليم المنزيل
نيْهِمركز التعليم والتطوير الم
منظومة التعليـم يف دولة
 اإلمـارات العربـيـــة الـمتحــــدة
درجة الدكتوراه / العلوم التطبيقية
درجة الماجستير / العلوم التطبيقية
درجة البكالوريوس / العلوم التطبيقية
