=== Grade 7 | attached_assets/Arabic_grade_7_term3_1784275394343.pdf | 71 pages ===


--- Page 1 ---
 
هاِرْيَغِ بَاطِقينّ لِلنٌةَّليميْعَ تٌةَسِلْسِل
2022-2021
 
1
2
3
المستوى
المستوى
07

--- Page 2 ---
كتاب الطالب
كتاب الطالب
المستوى السابع
المستوى السابع
المجلد الثالث
المجلد الثالث
هاِرْيَغِ بَاطِقينّ لِلنٌةَّليميْعَ تٌةَسِلْسِل
 م2022 - 2021 /  1443 - 1442
óªà©e
 óªà©e ÜÉàµdG Gòg iƒàﬁ
º«∏©àdGh á«HÎdG IQGRh øe

--- Page 3 ---
بسم الله الرحمن الرحيم
املقدمة
الحمد لله رب العاملني، والصالة والسالم عىل أرشف املرسلني، سيدنا محمد وعىل آله وصحبه أجمعني، وبعد، 
فهذا كتاب اللغة العربية للناطقني بغريها، للمستوى السابع. وهو كتاب واحد يجمع النصوص واألنشطة، حتى 
يكون تعلم اللغة العربية لطيفًا وخفيفًا وممتعًا، ويجتمع كل ما يتعلق بها يف مكان واحد. 
الكتاب مكون من وحدتني: 
·
 
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة
·
 ٌ
كَوارِثُ عالَمِيَّة
تتضمن كل وحدة ثالثة دروس، ويُقَسَّم كل درس أربعة أقسام هي: 
 أكتب- أقرأ- أتحدث-أستمع
وهذا هو النسق الذي تسري عليه كل الكتب من املستوى الثاين إىل العارش. 
وقد راعت لجنة التأليف يف اختيار هذين املوضوعني ميول الطالب واهتامماته يف هذه املرحلة العمرية، إذ يبدأ 
التفكري يف دوره يف الحياة، وكيف ميكن أن يكون فاعال يف مجتمعه، ويف الوقت نفسه هو معنيّ جدا باألجهزة 
اإللكرتونية من هاتف محمول أو حاسوب (كومبيوتر). 
وحرصت لجنة التأليف كذلك عىل التنويع يف النصوص واألنشطة قدر االستطاعة حتى تجذبهم ويقبلوا عليها، 
 حصص، لكل مهارة حصة، وخالل هذه الحصص األربعة يتعرض الطالب 4 علامً بأن كل درس ميكن تقسيمه إىل
للموضوع الواحد من جوانب مختلفة، بحيث تتكون لديه صورة واضحة عنه، ويكون قادرًا عىل استقبال وإنتاج 
أي نصوص يتعرض لها حوله، وكذلك يحصل من خالل النصوص والنقاشات عىل أكرب قدر من املفردات التي يقوم 
هو بكتابة معانيها بنفسه بالطريقة التي تناسبه. 

--- Page 4 ---
 وهو ضمن سلسلة لتعليم اللغة العربية للناطقني بغريها تتكون- وقد راعت لجنة التأليف يف بناء هذا الكتاب
 جوانب التطوير املتعددة التي أكدت عليها الوثيقة املطورة املعتمدة يف وزارة الرتبية -من عرشة مستويات
والتعليم يف اإلمارات، من مثل: 
·
 
الحداثة: يف املوضوعات، والنصوص، واألفكار.
·
 
البساطة: يف األفكار، واللغة، والنصوص. 
·
 
املتعة: ألنها ليست مجرد دروس جامدة، الهدف منها تغطية نواتج التعلم فقط، بل هي 
نصوص حية وقريبة من واقعهم، تالمسُ لغتُها اللغةَ الحقيقيةَ التي يحتاجها الطالب يف 
حياته اليومية.  
ويجب أن نذكر أننا حاولنا االنطالق من السياق لتطوير املضمون، ومنه لتطوير إسرتاتيجيات خاصة بهذا 
املنهج، مع استثامر الكثري من اإلسرتاتيجيات التعليمية املعروفة، وتوظيفها يف سياقاتها املناسبة.
ومن املهم أن نؤكد أيضا أن هذه الدروس بُنِيَت عىل التكامل والتوازن والتدرج يف الطرح والتلقي والتطبيق، 
مع اإلميان بأن الطالب هو محور العملية التعليمية، وكل ما يحيط به ابتداء من املعلم إىل البيئة املدرسية بكل 
مكوناتها ما هي إال ميرسات تحرك العملية التعليمية من نقطة إىل أخرى وصوال إىل الهدف يف كل مستوى. 
ومن املتوقع أن يواجه املتعلم صعوبات بسيطة إما بسبب طول النصوص أو طبيعة موضوعاتها، لكن أي 
صعوبة قد يواجهها املتعلم يف سعيه لتحقيق نواتج التعلم املحددة لكل درس هي أمر طبيعي يف البدايات، 
لينطلق بعدها ويدخل عامل الفهم والتطبيق والتحليل واإلبداع. 
وختامًا، نتمنى للطالب الناطقني بغري العربية أوقاتًا جميلة مع اللغة العربية التي نأمل أن يحبوها ويستمتعوا 
بتعلمها عرب صفحات هذا الكتاب، كام نتمنى للزمالء املعلمني واملعلامت التوفيق يف مهمتهم الجليلة التي 
سيحصدون مثارها الطيبة عاجال وآجال بإذن الله.. 
والله من وراء القصد..
لجنة التأليف

--- Page 5 ---
المحتوى
8
  ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُالوَحْدَةُ الْخامِسَة
8 .............................................................ظاهِرَةُ الكابِتْشينو
18 ...........................................................................ُالقَمَر
28 ........................................................................ُالشَّمْس
يتم تعريف المحتوى على تطبيق التعلم الذكي

--- Page 6 ---
38
 ٌ كَوارِثُ عالَمِيَّة- ُالوَحْدَةُ السّادِسَة
38 ...............................................................ُ زَالزِلُ وَبَراكين
48 ........................................................................ُأَعاصير
58 ....................................................ِ كوارِثُ مِنْ صُنْعِ الِْنْسان
óªà©e
 óªà©e ÜÉàµdG Gòg iƒàﬁ
º«∏©àdGh á«HÎdG IQGRh øe

--- Page 7 ---
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُالوَحْدَةُ الْامِzسَة
ظاهِرَةُ الكابِتْشينو
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيَبْحَثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
 ُيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غير
مألوفةٍ.
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 8 ---
9
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
   ُّ
قاموسِيَ الخاص
الْفاقٌ
شَغوفُ
الزَّبَد
الرِّواق
ميكروسكوبٌ
عَميقٌ
ضََر
ٌسَبيل
نَفْع
الِْلْقاء

--- Page 9 ---
10
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 ِ
قَبْلَ االِسْتِماع
o™pªnàr°SCGظاهِرَةُ الكابِتْشينو
 
 
 :ِألِتَعَرَّفَ إِلى الشَّخْصِيّاتِ في الحِوار أسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئيَّ؛ِأَثْناءِ االسْتِماع
  
 
 
 
 
 
 
 ِأُناقِشُ زُمَالئِي حَوْلَ ظاهِرَة
الكابِتْشينو، ثُمَّ أُكْمِلُ العَمودَ 
األَوَّلَ وَالثّاني في الجَدْوَلِ اآلتي:
ماذا تَعَلَّمْتُ؟
     ماذا أُريدُ أَنْ أَعْرِفَ؟
ماذا أَعْرِفُ؟
 أَتَذَكَّرُ اسْتِخْدامَ الكَلِمَةِ بِطَريقَةٍ صَحيحَةٍ بَعْدَ األَرْقامِ، كَما
يَأتي:َّأتَذَكَّرُ أَن
 ُ تَأْتي جَمْعًا وَمَجْرورَةً. مِثْلُ: قَرَأْت10  إِلى3 ْالكَلِمَةُ بَعْدَ األَرْقامِ مِن
خَمْسَةَ كُتُبٍ، وَأَرْبَعَ قِصَصٍ.
 مُفْرَدَةٌ مَنْصوبَةٌ. مِثْلُ: في الصَّفِّ 99  إِلى11 ْالكَلِمَةُ بَعْدَ األَرْقامِ مِن
أَرْبَعَةٌ وَعِشْرونَ طالِبًا.
 وَمُضاعَفاتِهِ مُفْرَدَةٌ مَجْرورَةٌ. مِثْلُ: شارَكَ في 100 ِالكَلِمَةُ بَعْدَ الرَّقْم
المُسابَقَةِ ثَالثُمِئَةٍ طالِبٍ.

--- Page 10 ---
11
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 َألُِمَيِّزَ عَدَدَ األَمْتارِ الَّتي يَخْتَرِقُها كُلُّ لَوْنٍ مِن أُشارِكُ زَميلي في تَتَبُّعِ األَْرْقامِ الوارِدَةِ في النَّصِّ المَسْموعِ؛
األَلْوانِ. ُ
ُاألَحْمَر
األَصْفَر
األزرق
األسْوَد
 
 
 ِأُوَزِّعُ األَدْوارَ، ثُمَّ أُمَثِّلُها مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي، مَعَ إِضافَةِ بَعْضِ األَحْداث
المُضْحِكَةِ قَدْرَ اإلِمْكانِ، وَاإلِجابَةِ عَنِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَةِ:
بَعْدَ االسْتِماع
  لِماذا يَبْدو عَلى البِنْتِ التَّحَمُّسُ؟
  رَتِ الْبِنْتُ بِطَريقَةٍ مُبْتَكَرَةٍ؟َّكَيْفَ فَك
  
.ِأَتَنَبَّأُ بِرَدِّ فِعْلِ زُمَالئِها في المَدْرَسَة
  
.ِأُكْمِلُ العَمودَ األَخيرَ في جَدْوَلِ التَّعَلُّمِ الذّاتِيِّ في النَّشاطِ األَوَّل

--- Page 11 ---
12
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 ِألُِشارِكَ زَمَيلي فيما تَوَصَّلْتُ إِلَيهِ، ثُمَّ أُسَجِّلُ ما نَتَّفِقُ عَليه أَبْحَثُ عَنْ مَعْنى كَلِمَةِ (ظاهِرَةٍ) في الْمُعْجَمِ؛
في الغَيْمَةِ اآلتِيَةِ:
 
 
.، مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتِيِّأُخَطِّطُ لِعَرْضيَ الشَّفَوِي
oçqnón n–nCGظاهِرَةُ الكابِتْشينوِ
قَبْلَ المُحادَثَةُ
ٌالظَّواهِر
ٌطَبيعيَّة
ٌمُثيرَة
ٌصِناعِيَّة
مُخيفَة

--- Page 12 ---
13
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:ألُِصَنِّفَ الظَّواهِرَ الطَّبيعِيَّةَ وَفْقَ مَصْدَرِ كُلٍّ مِنْها، كَما في المُخَطَّطِ اآلتي أَجْلِسُ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي؛
  
 ُأَجْمَعُ مَعْلوماتٍ صَحيحَةً وَأَرْقامًا دَقيقَةً حَوْلَ بَعْضِ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ المُثيرَةِ حَوْلَ العالَمِ. أُدَوِّن
ألَِسْتَعينَ بِها في أَثْناءِ العَرْضِ. ِالمَعْلوماتِ في البِطاقاتِ اآلتِيَة
  
 ألُِقَدِّمَ عَرْضًا شائِقًا عَنْ أَنْواعِ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ المَوجودَةِ، مُضَمِّنًا أَسْتَخْدِمُ أَحَدَ التَّطْبيقاتِ الحَديثَةِ؛
حَديثي مَعْلوماتٍ وَأَرْقامًا صَحيحَةً، وَال أَنْسى اسْتِخْدامَ الصُّوَرِ التَّوضيحِيَّةِ.
 ُُالظَّواهِر
الطَّبيعِيَّة
مَصْدَرُها
ِقُوَّةُ 
الجاذِبِيَّة
ِقُوَّةُ 
الشَّمْس
باطِنُ 
ِاألَرْضِ 
والْبَحْر

--- Page 13 ---
14
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
.ِأقْرَأُ عَنِ الظّاهِرَةِ الطَّبيعِيَّةِ في المِجَلَّةِ العِلْمِيَّةِ اآلتِيَة
ِظاهِرَةُ الكابِتْشينو
تَعْريفُ الظّاهِرَة
وَهُوَ رَغْوَةٌ خَفيفَةٌ لَيْسَ لَها وَزْنٌ أَوْ قيمَةٌ يف - ِإِنَّ كَمِّيَّةً صَغريَةً مِنَ املاءِ تَسْتَطيعُ أَنْ تُشَكِّلَ كَمِّيَّةً كَبريَةً مِنَ الزَّبَد
 وَهذا ما يَحْدُثُ يف البِحارِ أَحْيانًا.-ِالحَقيقَة
قامَ العُلَامءُ بِدِارَسَةِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ املُثريَةِ، حَيْثُ تَوَصَّلوا إِىل أَنَّها تَتَكَوَّنُ عِنْدَما تَلْتَقي بَعْضُ األَمْالحِ وَاألَعْشابِ البَحْرِيَّةِ 
مَعَ األَسْامكِ املُتَحَلِّلَةِ وَبَعْضِ املَوادِّ الكيميائِيَّةِ، يف ظِلِّ وُجودِ تَيّاراتٍ قَوِيَّةٍ وَعَواصِفَ شَديدَةٍ، كُلُّ هَذِهِ العَوامِلِ 
مُجْتَمِعَةً تُساهِمُ يف تَكْوينِ كَمّيّاتٍ هائِلَةٍ مِنَ الفُقاعاتِ [الرَّغاوَى] الَّتي تَكونُ مُتَامسِكَةً بِبَعْضِها البَعْضِ، وَتَطْفو عَىل 
السَّطْحِ لِخِفَّةِ وَزْنِها.
تَتَكَوَّنُ الرَّغْوَةُ مِنْ مَزيجٍ مِنَ املَوادِّ العُضْوِيَّةِ املُتَحَلِّلَةِ، بِا يف ذَلكَ العَوالِقُ الحَيوانِيَّةُ 
والنَّباتِيَّةُ، وَبَعْدَ تَحْليلِها تَحْتَ امليكْرُسْكوبِ وُجِدَ أَنَّها عِبارَةٌ عَنْ: بُروتيناتٍ وَدُهونٍ 
وَ زُيوتٍ عُضْوِيَّةٍ وَكَرْبوهيدْراتٍ.
أَيْنَ تَواجَدَتْ هَذهِ الظّاهِرَةُ؟
رتَاليا، يف ْم، شاطِئِ (يامبا) يف أُس2007 ِ(مَدينَةُ سيدين) يف  الشّاطِئِ الشَّاملِِّ لِلْمَدينَة-
.ِم، يف جَزيرَةِ (فانكوفر) الكَنَدِيَّة2008 مَدينَةِ (كيب تون) يف أَفْريقيا
أَنْواعُ الرَّغاوَى
ريُْ َالً: الرَّغاوَى غَّهُناكَ نَوْعانِ مِنَ الرَّغاوَى، مُصَنَّفَةٌ عَىل أَساسِ ثَباتِها، وَهِيَ: أَو
املُسْتَقِرَّةِ أَوِ العابِرَةِ، والَّتي تَتَمَيَّزُ بِعُمْرٍ قَصريٍ، حَيْثُ تَنْفَجِرُ مِنْ خِاللِ تَعَرُّضِها لِلْهَواءِ الجَوِيِّ. ثانِيًا: الرَّغاوَى الثّابِتَةُ، 
وَتَتَمَيَّزُ بِاسْتِقْرارِها، حَيْثُ تَسْتَمِرُّ مِنْ عِدَّةِ ساعاتٍ إِىل عِدَّةِ أَيّامٍ، ولَقَدْ أَثْبَتَتِ التَّجارِبُ أَنَّ ما يُساعِدُ عَىل طولِ عُمْرِها 
هُوَ جُزَيْئاتٌ صَغريَةٌ مِنَ الكالِسْيومِ أَوِ الحَديدِ، بِاإلِضافَةِ إِىل العَوالِقِ يف مياهِ البَحْرِ أَوِ املُحيطِ.
مِنَ الجَديرِ بِالذِّكْرِ أَنَّ كُلَّ شَْءٍ يف هَذا الكَوْنِ خُلِقَ بِقَدَرٍ وَبِدِقَّةٍ فائِقَةٍ، فَهَلْ هُناكَ مِنْ نَفْعٍ أَوْ ضََرٍ يَعودُ عَىل الطَّبيعَةِ 
مِنْ هذِهِ الظّاهِرَةِ الغَريبَةِ وَاملُثريَةِ؟ٌ
تَجْرِبَةٌ مَنْزِلِيَّة
خُذْ قَليالً مِنْ ماءِ البَحْرِ، ثُمَّ 
ضَعْهُ يف زُجاجَةٍ، وَأَغْلِقْها 
بِإِحْكامٍ. قُمْ بِرَجِّ الزُّجاجَةِ 
بِقُوَّةٍ، وَسَتَتَكَوَّنُ مَجْموعَةٌ 
مِنَ الفُقاعاتِ عَىل السَّطْحِ. 
تَتَشَكَّلُ رَغْوَةُ البَحْرِ بِهَذِهِ 
الطَّريقَةِ، وَلَكِنْ عَىل نِطاقٍ 
أَعْظَمَ بِكَثريٍ. 
oCGnôrbnCGظاهِرَةُ الكابِتْشينو

--- Page 14 ---
15
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
.ِأُشارِكُ زَميلي في تَلْخيصِ المَحاوِرِ الرَّئيسَةِ لِلظّاهِرَةِ الطَّبيعِيَّةِ، الَّتي قَرَأْتَ عَنْها في المِجَلَّةِ السّابِقَة
  
:ِأُعِدُّ هَذِهِ األَسْئِلَةَ عَلى أَحَدِ التَّطْبيقاتِ (كويزلت)، ثُمَّ أُناقِشُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في اإلِجاباتِ الصَّحيحَة
  
.»عَرِّفْ ظاهِرَةَ «الكابِتشينو
  مِمّا تَتَكَوَّنُ الرَّغاوَى/ الرَّغَواتُ؟
  
.َقُمْ بِعَمَلِ التَّجْرِبَةِ مَعَ زُمَالئِك
  نُ ظاهِرَةَ «الكابِتْشينو»؟ِّأَيُّ نَوْعٍ مِنَ الرَّغاوَى يُكَو
  
.َهَلْ يُمْكِنُ أَنْ تُغامِرَ بِالنُّزولِ إِلى البَحْرِ مَعَ وُجودِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ؟ وَضِّحْ رَأْيَك
  
 ِأَتَعاوَنُ مَعَ زَميلي لِلْبَحْثِ عَنْ فَوائِدِ وَأَضْرار
ظاهِرَةِ «الكابِتْشينو».ُ
ظاهِرَة

--- Page 15 ---
16
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ِ
قَبْلَ الْكِتابَة
  
.ألُِوظِّفَهُ في كِتابَتِي الحِقًا َأتَدَرَّبُ مَعَ زَميلِي عَلى كِتابَةِ (المَفْعولِ المُطْلَقِ) كَتابَةً صَحيحَةً؛
سَبَحَ                                                             وَقَف
غاصَ                                                           اِنْدَهَشَ           
oÖoàrcnCG
  ظاهِرَةُ الكابِتْشينوُ
المُهِمَّة
أكْتُبُ مَوضوعًا عَنْ فَوائِدِ وَأَضْرارِ ظاهِرَةِ «الكابِتْشينو» الَّتي 
تَظْهَرُ في بَعْضِ الشَّواطِئِ حَوْلَ العالَمِ.
مَعْلوماتٌ وَتَواريخُ صَحيحَةٌ.
وَصْفٌ تَفْصيلِيٌّ لِتَأثيرِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ عَلى السُّكّانِ.
أُوَظِّفُ تَراكيبَ اللُّغَةِ تَوْظيفًا سَليمًا.
أَدْعَمُ مَوضوعي بِصورَةٍ تَوْضيحِيَّةٍ.
 ْصَوغَ المَفْعولِ المُطْلَقِ مِنْ حُروفِ الفِعْلِ نَفْسِهِ، عَلى أَن
يَكونَ مَنْصوبًا دائِمًا، كَما في المِثالِ:
 -َ ظُهورًا، صَعِد-َ خُروجًا، ظَهَر-َكَتَبَ – كِتابَةً، قَرَأَ – قِراءَةً، خَرَج
صُعودًا
المَفْعولُ المُطْلَقُ يُؤَكِّدُ مَعْنى الفِعْلِ.-َّ
أتَذَكَّرُ أَن

--- Page 16 ---
17
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ِ
أَثْناءَ الكِتابَة
  
 ْأَكتُبُ مَوضوعًا مِنْ ثَالثِ فِقْراتٍ عَلى األقَلِّ، عَنْ تَأْثيرِ ظاهِرَةِ «الكابِتْشينو» عَلى حَياةِ الفَرْدِ وَالبيئَةِ مِن
حَوْلِهِ.
 
 
 .ِأُراجِعُ ما كَتَبْتُ مَعَ مُراعاةِ شَبَكَةِ التَّقْييم
  
.ِأُعِيدُ ما كَتَبْتُ، مَعَ مُراعاةِ مَلْحوظاتِ المُعَلِّم
  
.ِأنْشُرُ ما كَتَبْتُ عَلى أحَدِ التَّطْبيقات
 ِبَعْدَ الكِتابَة

--- Page 17 ---
18
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ِ
نواتُِ التَّعَلُّم
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
 ُيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غير
مألوفةٍ.
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُُ الوَحْدَةُ الْامِzسَة
القَمَر

--- Page 18 ---
19
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُّ
قاموسِيَ الخاصُ
الخُسوفٌ
عابِسَةُ
الظَّواهِرٌ
عَصيبَةٌ
مُذْهِلَةُ
املَعْهودُ
ُالبَدْر
ُالصَّفْحَة
ُالحَلْق
الكاهِل

--- Page 19 ---
20
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
o™pªnàr°SCGُالقَمَرِ
قَبْلَ االسْتِماع
  
.»أُشارِكُ زُمَالئي في لُعْبَةِ «ماذا أَرى؟
  
 ِّأسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئِيَّ لالسْتِماعِ إلى النَّصِّ، ثُمَّ أُناقِشُ زَميلِي في تَحْديدِ أَهَم
 في النَّصِّ المَسْموعِ، وَفْقَ الشَّكْلِ اآلتي:- الَّتي لَفَتَتِ انْتِباهي- ِالظَّواهِرِ القَمَرِيَّةِ
أثناء االسْتِماعُ
ُالقَمَر
الظَّواهِر

--- Page 20 ---
21
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُ
ٌريم
ُسُهَيْل
ٌاملُعَلِّم
ٌسَعيد
ٌوَليد
ُماهِر
مريَةِ
بَعْدَ االسْتِماع
ألُِبْرِزَ تَوَجُّهَ كُلِّ شَخْصِيَّةٍ في  أُشارِكُ زُمَالئي في تَوْزيعِ األَدْوارِ، ثُمَّ تَمْثيلِ الحِوارِ؛
أَثْناءِ تَمْثيلِها.
 
  
:ِألَِجِدَ اإلِجابَةَ الصَّحيحَةَ عَنِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَة أُعيدُ االسْتِماعَ؛
  الّبَ بِها؟ُّما المَهَمَّةُ الَّتي كَلَّفَ المُعَلِّمُ الط
  
.ٍأَصِفُ ظاهِرَةَ الخُسوفِ الَقَمَرِيِّ بِإيجاز
  مَتى تَحْدُثُ ظاهِرَةُ قَوْسِ القَمَرِ؟
  مَنْ قَرَأَ  المَقالَةَ العِلْمِيَّةَ؟ وَما الحَقيقَةُ الهامَّةُ الَّتي اكْتَشَفَها؟
  
.ِأُوَضِّحُ رَأْيي في مُشارَكَةِ ريمَ حَوْلَ الظَّواهِرِ القَمَرِيَّة
 أُناقِشُ زَميلي
 ٍِّتَوَجُّهُ كُل
شَخْصِيَّة

--- Page 21 ---
22
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
oçqnón n–nCGُالقَمَر
  
 أجْلِسُ مَعَ زُمَالئِيَ في جِلْسَةِ العَصْفِ الذِّهْنِيِّ؛ لِلتَّحَدُّثِ عَنْ أَسْماءِ القَمَرِ حَسَبَ شَكْلِهِ المُوضَّحِ في
الصّورَةِ اآلتِيَةِ:
  
:ِألُِعَبِّرَ  عَنْ حالي وَأَنا أُراقِبُ القَمَرَ، كَما في المِثال ِأوَظِّفُ  اسْمَ الفاعِلِ
قَبْلَ المُحادَثَةٌ
ٌمُسْتَمِع
رتَِفٌْمُح
ٌمُنْدَهِش
مُتَعلِّم
ال نَنْىس ضَمَّ الحَرْفِ 
رسَْ الحَرْفِ قَبْلَ َاألَوَّلِ، وَك
ٌاألَخريِ 
مُتفائِل

--- Page 22 ---
23
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 ِصَوغَ اسَمِ الفاعِلِ مِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثّالثِيِّ، بِاسْتِخْدامِ الفِعْل
المُضارِعِ، ثُمّ اسْتِبْدالِ الحَرْفِ األَوَّلِ بِميمٍ مَضْمومَةٍ، وَكَسْرِالحَرْفِ 
قَبْلَ األخيرِ، كَما في المِثالِ:
 مُنْتَـصِرٌ   ، -ٌُيَتَعَلَّمُ – مُتَعَلِّم  ،   يَسْتَقْبِلُ – مُسْتَقـبـِلٌ   ،   يَنْتَصِر
 مُدَرِّس- ُيَدْرِّسَّ
أتَذَكَّرُ أَن
 
 
 ِأَبْحَثُ عَنْ أَسْماءِ أَهَمِّ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ الخاصَّةِ بِالقَمَرِ، ثُمَّ أُحَدِّدُها مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي في الشَّكْل
اآلتي:
  
 ِأُقَدِّمُ عَرْضًا تَفاعُلِيًّا عَنْ إِحْدى الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ لِلْقَمَرِ الّتي أُفَضِّلُها، مَعَ ضَرورَةِ بَيانِ أَسْبابِ وَأَوْقات
ظُهورِها، ثُمَّ أُوَضِّحُ في نِهايَةِ عَرْضي عَوامِلَ تَمَيُّزِ هَذِهِ الظّاهِرَةِ مِنْ بَيْنِ الظَّواهِرِ األُخْرى مِنْ وُجْهَةِ 
نَظَري.ُ
أتَحَدَّث

--- Page 23 ---
24
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
oCGnôrbnCG
 ُالقَمَر
  
:ًأقْرَأُ القِصَّةَ القَصيرَةَ اآلتِيَةَ، قِراءَةً صامِتَةٌ
وجوهٌ قمرية
     سَلْمى طالِبَةٌ يف الصَّفِّ السّابِعِ، أَيْنَام حَضََتْ حَضََتْ مَعَها البَهْجَةُ وَالْمَرَحُ، لَمْ تَعُدِ ابْتِسامَتُها 
رتَْةٍ عَصيبَةٍ.َتَْلَُ وَجْهَها كَام سَبَقَ؛ يَبْدو أَنَّها تَُرُّ بِف
    يف يَوْمٍ مِنَ األَْيّامِ عادَتْ سَلْمى مِنَ املَدْرَسَةِ عابِسَةً، فَدَخَلَتْ غُرْفَتَها، دونَ أَنْ تُلْقِيَ التَّحِيَّةَ عَىل 
أَحَدٍ، ثُمَّ طَرَقَتْ بابَ غُرْفَتِها –طَرْقَتَها املَعْهودَةَ– الَّتي تَجْلِبُ لَها املَشاكِلَ مَعَ والِدَيها. أَحْكَمَتْ 
سَلْمى بابَ غُرْفَتِها، ثُمَّ أَلْقَتِ الحَقيبَةَ عَىل األَرْضِ، وَكَأَنَّها تُلْقي بِحِمْلٍ ثَقيلٍ عَنْ كاهِلَيْها.
     جَلَسَتْ سَلْمى يف الغُرْفَةِ تُحَدِّثُ نَفْسَها:
كَمْ وَجْهٍ لَكِ يا قَمَرُ! كَمْ وَجْهٍ لَكِ يا قَمَرُ! يف البِدايَةِ أَدْهَشَتْني قُدْرَتُكِ العَجيبَةُ عَىل التّغيريِ، 
امّ تُدْهِشُني، تَذْكُرينَ عِنْدَما كُنّا نَْرَحُ وَنَضْحَكُ ِلَكِنَّ وُجوهَكِ املُتَعَدِّدَةَ أَصْبَحَتْ تُخيفُني أَكْثََ م
وَنَسْهَرُ وَنُغَنّي تَحْتَ البَدْرِ:
 “قَمَرُ األَرْضِ كَقَمَرِ السَّامءِ.. قَمَرُ األَرْضِ كَقَمَرِ السَّامءِ” وَجْهُكِ يف هَذِهِ اللَّيْلَةِ كانَ أَبْيَضَ كَالبَدْرِ، 
ألُِراجِعَ لَكِ الدُّروسَ وَال تَشْكُرينَ، لَكِنَّ  كَام أَنَّهُ يَتَحَوَّلُ لِلَْصْفَرِ عِنْدَما تَْرَضنيَ، وَأَجْلِسُ بِجِوارِكِ؛
ل فَتَتَنَمَّري َّاليَوْمَ ظَهَرْتِ بِوَجْهِكِ الدَّمَوِيِّ وَكَالمِكِ القايس، الَّذي أَساءَين كَثريًا كَيْفَ لَكِ أَنْ تَتَحَو
يب يف املَمَرِّ أَمامَ الجَميعِ، لَقَدْ أَخَذَتْ دُموعي تَنْهَمِرُ، وَكَالمي يَنْحَبِسُ يف حَلْقي، وَتَتَعَثَُّ خُطُوايت 
يف الطَّريقِ، فَانْصََفْتُ وَقَلبي يَعْتَصُِهُ األَْلَمُ.
ربُِكَ بِحَقيقَتِكَ _يا مَنْ كُنْتِ صَديقَتي _ إِنَّكِ حَقًا ْلَنْ أَقْبَلَ األَعْذارَ وَال االعْتِذارَ هَذِهِ املَرَّةَ، سَأُخ
ريَّينَ وَتَتَبَدَّلنيَ، وَبِصداقَتِكِ هَذِهِ َريَُّ وَجْهُهُ يف صَفْحَةِ السَّامءِ تَتَغَتُشْبِهنيَ القَمَرَ الحَقيقيَّ، فَكَام يَتَغ
امّ تَنْفَعنيَ، لَقَدْ قَرَّرْتُ ...ِتُؤْذينَ أَكْثََ م
بَيْنَام سَلمى غارِقَةٌ يف حِوارِها الدّاخِلِِّ، سَمِعَتْ طَرْقًا عَىل البابِ وَصَوْتُ والِدَتِها، تَقولُ: اِفْتَحي 
يا سَلْمى، إِنَّها صَديقَتُكِ قَمَرُ. ُ
أقْرَأ

--- Page 24 ---
25
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:َألُِحَدِّدَ العَناصِرَ اآلتِيَة أُعيدُ قِراءَةَ القِصَّةِ السّابِقَةِ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي؛
  
.ِألْعَبُ لُعْبَةَ (تَمْثيلُ األَدْوارِ) مَعَ االنْتِباهِ لِنَوْعِ الحِوارِ في القِصَّةِ
بَعْدَ القِراءَةُ
ُاألَحْداث
العُقْدَة
ُالشَّخْصِيّاتُ 
الفَرْعِيَّة
ُالشَّخْصِيّاتُ 
الرَّئيسَة
عنارص القصة
:نوع الْحِوار
:ِأُشارِكُ أَفْرادَ مَجْموعَتي يف مُناقَشَةِ األَسْئِلَةِ اآلتِيَة
  
 ما أَهَمُّ صِفاتِ سَلْمى؟
  
 كَمْ وَجْهًا لِلِقَمَرِ في القِصَّةِ؟
  
 كَيْفَ شَبَّهَتْ سَلْمى صَديقَتَها؟
  
.ِأَتَنَبَّأُ بِالحَدَثِ التّالي في القِصَّةِ
بَعْدَ القِراءَة
  
 .ِّأَتَناقَشُ مَعَ مَجْموعَتي في المَعاني المَقْصودَةِ مِنَ الجُمَلِ الكِنائِيَّةِ التي تَحْتَها خَطٌّ أَحْمَرُ في النَّص
  
 .ُأَتَناقَشُ مَعَ مَجْموعَتي في التَّشْبيهاتِ المَوْجودَةِ في النَّصِّ، التي تَحْتَها خَطٌّ أَزْرَق
  
 هَلْ وَجْهُ الشَّبَهِ مَذْكورٌ أَوْ مَحْذوفٌ؟
  هَلِ المَعْنى يَبْقى مَفْهومًا لَوْ حَذَفْنا وَجْهَ الشَّبَهِ؟

--- Page 25 ---
26
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أُخَطِّطُ لِكِتابَتِي مَعَ زُمَالئي، وأقومُ بِمَلْءِ المُخَطَّطِ اآلتيِ
ُاالسْتِعْدادُ لِلرِّحْلَة
الظَّواهِرُ القَمَرِيّة
ِرِحْلَةٌ خَيالِيَّةٌ إِلى 
القَمَر
 
oÖoàrcnCG
 ُالقَمَرِ
مُهِمَّةُ الكِتابَة
أَكْتُبُ عَنْ رِحْلَتي الخَيالِيَّةِ إِلى القَمَرِ، ثُمَّ أَصِفُ أَهَمَّ الظَّواهِرِ 
الخاصَّةِ وَالفَريدَةِ بِالقَمَرِ، مَعَ تَقْديمِ تَفاصيلَ تُوَضِّحُ كُلَّ ظاهِرَةٍ.
ٍأَكْتُبُ نَصًّا مُتَرابِطًا
ٍأُقَسِّمُ النَّصَّ إِلى أَفْكارٍ رَئيسَةٍ وَأُخْرى فَرْعِيَّة
أُقَدِّمُ تَفاصيلَ داعِمَةً لِكُلِّ فِكْرَة
أُطْلِقُ العَنانَ لِعَقْلي وَأَنا أَسْرُدُ األَحْداثَ بِطَريقَةٍ مُبْتَكَرَةٍ.ِ
قَبْلَ الْكِتابَة
 – ٌَتَوْظيفَ اسْمِ الفاعِلِ مِنَ الفِعْلِ فَوْقَ الثَّالثي مِثالٌ: اِكْتَشَف
 مُسافِر-َمُكْتَشِفٌ، سافَر
التَّأْكيدَ عَلى األَحْداثِ باسْتِخْدامِ المَفْعولِ المُطْلقِ: اِنْدَهَشْتُ – 
 إِعْجابًا - ُاِنْدِهاشًا،  أُعْجِبْتُ
أتَذَكَّر

--- Page 26 ---
27
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 ِأُعيدُ كِتابَةَ النَّصِّ، بَعْدَ األخْذِ بِمَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ، وشَبَكَة
التَّقْييمِ المُقَدَّمَةِ لي، ثُمَّ أَنْشُرُها في المِجَلَّةِ اإلِِلِكِتْرونِيَّةِ 
«العَرَبِيَّةُ تَجْمَعُنا». ِ
بَعْدَ الكِتابَة
أَكْتُبُ نَصًّا مُتَرابِطًا.ِأَثْناءَ الكِتابَة

--- Page 27 ---
28
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُ
الشَّمْس
 ظَواهِرُ طَبيعِيَّة- ُالوَحْدَةُ الْامِzسَة
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 28 ---
29
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.ُّ
قاموسِيَ الخاصُ
الغُروبُ
تُوَدِّعُ
الشُّوقُ
األَزَلٌ
كُسوف
الحاينُ
ُالشَّفَق
ُتَوْأَم
ُاألَلْباب
الخَلّب

--- Page 29 ---
30
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
o™pªnàr°SCGُالشَّمْس
 
 
:بِاسْتِخْدامِ الماسِحِ الضَّوئِيِّ أسْتَمِعُ إلى النَّصِّ؛ ثُمَّ أُحَدِّدُ المَقْصودَ بِالمُصْطَلَحِ اآلتيِ
أَثْناءِ االسْتِماعُ
الكُسوف
  
.ِأُشارِكُ زُمَالئِي في التَّنَبُّؤِ بِمَوضوعِ نَصِّ االسْتِماعِقَبْلَ االسْتِماع

--- Page 30 ---
31
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أُعيدُ االسْتِماعِ لِلْنَصِّ ؛ ثُمَّ أُشارِكُ زُمَالئِي في إكْمالِ الجَدْوَلِ اآلتي
 ِتَأْثريُها عَىل اإلِْنْسان
ُالزَّمانُ 
ُاملَكان
الظّاهِرَة
  
:ِأُناقِشُ زُمَالئِي في اإلجابَةِ عَنِ األسْئِلَةِ اآلتيَة
  ما التّاريخُ الَّذي أُذيعَ فيهِ البَرْنامَجُ اإلِذاعِيُّ؟
  مَنْ أَعْلَنَ عَنْ فَعّالِيّاتٍ لِرَصْدِ الظّاهِرَةِ الشَّمْسِيَّةِ؟
  أُوَضِّحُ الهَدَفَ مِنْ إِقامَةِ مِثْلِ هَذِهِ الفَعّالِيّاتِ؟
  
.َأُحَدِّدُ أَيَّ الظّاهِرَتَينِ أَفْضَلَ؛ ثُمَّ أُراسِلُ البَرْنامَج
  
:أُسَجِّلُ أَهَمَّ التّواريخِ الوارِدَةِ في النَّصِّ مَعَ بَيانِ مُناسَبَةِ كُلٍّ مِنْها
  
 ِّلِّلُ عَلى رَأْيي مِنَ النَّصَلَقَدْ تَحَدَّثَ المُذيعُ عَنْ نَوْعَينِ مِنَ الكُسوفِ، أَيُّهُما يُفَضِّلُ؟ أُد
المَسْموعِ. ِ
بَعْدَ االسْتِماعُ
 أُناقِش-ُ أُزاوِج-ُأُفَكِّر

--- Page 31 ---
32
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
.ِأُناقِشُ أفْرادَ مَجْموعَتِي في التَّحَدُّثِ عَنِ أَهّمِّ الحَقائِقِ الّتي أَعْرِفُها حَوْلَ الشَّمْس
 
 
:ِأُشارِكُ زَميلِي في البَحْثِ عَنْ مَعْلوماتٍ عِلْمِيَّةٍ حَوْلَ الظّاهِرَةِ الطَّبيعِيَّةِ اآلتِيَة
oçqnón n–nCGُالشَّمْسِ
قَبْلَ المُحادَثَةِ
أُخَطِّطُ لِلْمُحادَثَة
 ُُالشَّمْس
الكاذِبَة

--- Page 32 ---
33
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 ِأَلْعَبُ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي لُعْبَةَ «هَلْ تَعْلَمُ؟”؛ كَيْ أُوَضِّحَ الفَرْقَ بَيْنَ كُلٍّ مِنَ الظّاهِرَتَينِ في الشَّكْل
اآلتي:
  
 ،ِألُِشارِكَ في المُسابَقَةِ العِلْمِيَّة أُوَظِّفُ كُلَّ المَعْلوماتِ الَّتي تَعَلَّمْتُها حَوْلَ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ المُثيرَةِ؛
الَّتي تُقيمُها المَدْرَسَةُ.
  
.ِأُوَزِّعُ األَدْوارَ عَلى أَفْرادِ المَجْموعَة
  
.ِأُسَجِّلُ األسْئِلَةَ عَلى البِطاقاتِ المُساعِدَة
  
.أُبادِرُ لِلِْجابِةِ عَنْ أَسْئِلَةِ زُمَالئي
  
.ِأُحافِظُ عَلى سَالمَةِ التَّواصُل
  
.ِأُسَجِّلُ المُسابَقَةَ عَلى أحَدِ التَّطْبيقاتِ
ِخُسوفُ القَمَر
كُسوفُ الشَّمْس

--- Page 33 ---
34
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أقرأ النص التالي قراءة صامتة
oCGnôrbnCGُالشَّمْس
 ،ِامّ تَرى يف السَّامءِيف صَباحِ أَحَدِ األَيّامِ وَقَفَتِ الشَّمْسُ مُذْهولَةً م
فَأَخَذَتْ تُحَدِّثُ نَفْسَها مِنْ هَوْلِ رُؤْيَتِها  لِلظّاهِرَةِ العَجيبَةِ:
ماذا أَرى؟ ماذا جَرى يا هَلْ تَرى؟-
ميَينًا وَيَسارًا؟  هَلْ هُناكَ مِرْآةٌ يف األُفُقِ تَعْكِسُ صورَيت-
 وَبْعَد قَليلٍ إِذْ بِها تَسْمَعُ فَجْأَةً صَوتًا مَمْلوءًا بِالْحَيَوِيَّةِ وَالنَّشاطِ، يَبْدو
أَنَّهُ يَخْرُجُ مِنْ صورَتِها يف الجِهَةِ الرشَّْقِيَّةِ، وَيَقولُ:
رشُُ ْرشِْقُ فَأَنُالَ تَعْرِفينَني؟ أَنَا تَوْأَمُكِ الَّذي يُرافِقُكِ مِنْذُ األَزَلِ، أَرشِْقُ كُلَّ يَوْمٍ، أُ  مَرْحَبًا أُعَرِّفُكِ بِنَفْيس، أَنَا شَمْسُ الرشُّوقِ، أَنَا مَنْ ي
أَشِعَّتي يف كُلِّ مَكانٍ بِال تَعَبٍ وَال مَلَلٍ.
أَنا، أَنَا، مَنْ أَرْسُمُ خُيوطيَ الذَّهَبِيَّةَ عَىل سائِرِ الكُرَةِ األَرْضِيَّةِ، الرشَّْقُ بَيْتي وَفيهِ نَشْأَيت، فَأُطِلُّ كُلَّ يَوْمٍ بِبَهائَِ الجَذّابِ وَبِضَوْئَِ الَّذي 
يَبْعَثُ الدِّفْءَ يف كُلِّ الوُجودِ، فَلَِ فَقَطْ تُغَرِّدُ الطُّيورُ وَتَتَفَتَّحُ الزُّهورُ.
أَنَا، أَنَا، فَهَلْ عَرَفْتِ مَنْ أَنَا؟
وَعَىل الصَّعيدِ اآلخَرِ، صَدَرَ صَوْتٌ حَنون وَحالِمٌ مِنْ صورَتِها يف الجِهَةِ الغَرْبِيَّةِ، وَيَقولُ:
الَ تَعْرِفيني؟ أَنَا تَوْأَمُكِ الَّذي يُرافِقُكِ مُنْذُ َلْءٍ بِالْعَمَلِ، أَ مَرْحَبًا أُعَرِّفُكِ بِنَفْيس، أَنَا شَمْسُ الغُروبِ، أَنَا مَنْ يَغْرُبُ كُلَّ يَوْمٍ بَعْدَ يَوْمٍ م
عُ الجَميعَ يف مَنْظَرٍ بَديعٍ، عَىل أَمَلٍ بِلِقاءِ كُلِّ يَوْمٍ قَبْلَ املَساءِ.ِّاألَزَلِ، أَنَا مَنْ يُوَد
الّبِ الَّذي يَسْحَرُ األَلْبابَ.َريْي يَرْسُمُ لَوْنَ الشَّفَقِ األََحْمَرِ الخَمَنْ غ
أَنَا، أَنَا، فَهَلْ عَرَفْتِ مَنْ أَنَا؟
ام؟ إِنَّكُام حَقًّا تَتَوَهَّامنِ وَبِكُلِّ ثِقَةٍ تَكْذِبانِ، ما أَنْتُام َّوَإِذْ بِالشَّمْسِ تَنْثُُ أَشِعَّتَها، وَتَقولُ: كَيْفَ لَكُام أَنْ تَتَجَرَّآ، وَيف حَضَْيت أَنْ تَتَكل
الّ ظاهِرَةُ الشَّمْسِ الكاذِبَةُ.ِإ
 ٌشمسٌ حائِرَة

--- Page 34 ---
35
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
 .ُألُِحَدِّدَ نَوْعَه أُعيدُ قِراءَةَ النَّصِّ السّابِقِ، ثُمَّ أُتَناقَشُ مَعَ زَميلي
  
 مِنْ خِاللِ فَهْمي لِلنَّصِّ المَقْروءِ، أُشارِكُ زَميلِي في المُقارَنَةِ بَيْنَ صِفاتِ كُلٍّ مِنَ (الشُّروقِ والغُروبِ) في
مُخَطَّطِ فِن اآلتي:
  
 أَجْمَعُ مَعَ أَفْرادِ مَجْموعَتي المُفْرَداتِ الَّتي تَحْتَها خَطٌّ في النَّصِّ؛
ألُِوَظِّفَها في جُمَلٍ مِنْ إِنْشائِي تُوَضِّحُ مَعْناها.ُ
ُالجُمْلَة
الكَلِمَة

--- Page 35 ---
36
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
 
 
:أُخَطِّطُ لِلْكِتابَةِ، بِجَمْعِ أَسْماءِ المَصادِرِ وَالمَواقِعِ الَّتي سَأَبْحَثُ مِنْ خِاللِها
  
 َألَِكْتُبَ المَعْلوماتِ وَالحَقائِقَ، الّتي جَمَعْتُها مِن أَسْتَخْدِمُ البِطاقاتِ؛
المَصادِرِ المُخْتَلِفَةِ.
oÖoàrcnCGُالشَّمْسُ
المَهَمَّة
إِنَّ الشَّمْسَ نَجْمٌ يَمُرُّ بِعَدَدٍ مِنَ الظَّواهِرِ الطَّبيعِيَّةِ، وَهُناكَ كَثيرٌ 
مِنَ الحَقائِقِ العِلْمِيَّةِ المُثيرَةِ حَوْلَ هَذا النَّجْمِ الهائِلِ.
المَطْلوبُ كِتابَةُ نَصٍّ مَعْلوماِتٍّي مُسْتَعينًا بِما جَمَعْتَ مِنَ المَصادِرِ 
ألَِهَمِّ  ٍالمُخْتَلِفَةِ عَنِ الشَّمْسِ، مَعَ ضَرورَةِ تَقْديمِ تَحْليلٍ وَتَفْسير
الظَّواهِرِ الخاصَّةِ بِالشَّمْسِ. ِ
قَبْلَ الْكِتابَةُ
ُالكُتُب
الّتَالمِج
ُالمَواقِعُ 
الِلِكِتْرونِيَّة
ُالمَوسوعاتُ 
العِلْمِيَّة

--- Page 36 ---
37
.جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر
جميع الحقوق © محفوظة لوزارة التربية والتعليم. اليسمح بإعادة إصدار هذه الصفحة أو جزء منها أو تخزينها يف نطاق استعادة المعلومات، أو نقله بأي شكل من األشكال، من دون إذن مسبق من الناشر.
z
 
 
 ُأَكْتُبُ نَصًّا مَعْلوماتِيًّا مُتَضَمِّنًا تَفْسيرًا وَتَحْليالً عِلْمِيًّا لِظاهِرَةٍ واحِدَةٍ عَلى األَقَلِّ مِنَ الظَّواهِرِ الَّتي سَأُشير
إِلَيْها.ِ
أَثْناءَ الكِتابَةِ
بَعْدَ الكِتابَة
 
 
 ِأُعيدُ كِتابَةَ النَّصِّ بَعْدَ األَخْذ
بِمَلْحوظاتِ المُعَلِّمِ، ثُمَّ أُرْسِلُ ما 
 لِزُمَالئي.ِّكَتَبْتُ بِالْبَريدِ اإلِلِكِتْروني

--- Page 37 ---
ٌ كَوارِثُ عالَِيَّة- ُُالوَحْدَةُ الzسّادِ6سَة
 زَالزِلُ وَبَراكين
نواتُِ التَّعَلُّمِ:
  
.ٍيتنبّأُ عندَ االستماعِ لنصوصٍ موسَّعةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيتعرَّفُ توجُّهَ المتحدِّثِ في نصوصٍ موسَّعةٍ بسيطةٍ لموضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً عندَ التّحدُّث
  
.يعبّرُ عنْ أفكارِهِ ويعقِّبَ عليها ويبرِّرُها
  
.ٍيبادرُ ويشاركُ في تفاعالتٍ عنْ بعضِ موضوعاتٍ وصفيّةٍ غيرِ مألوفة
  
.َيبحثُ في موضوعاتٍ بالقراءةِ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ٍيتنبّأُ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسَّعَةٍ في موضوعاتٍ وصفيّةٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ٍيحدِّدُ توجُّهَ الكاتبِ عندَ قراءةِ نصوصٍ موسّعةٍ في موضوعاتٍ مألوفةٍ وبعضُها غيرُ مألوفة
  
.ِيستخدمُ تراكيبَ لغويّةٍ بسيطةً ومعقَّدةً في الكِتابَة
  
.َيفسّر ُويحلِّلُ معلوماتٍ منْ عدَّةِ مصادر
  
.ًينتجُ نصوصًا مقنّنةً تشملُ جمالً رئيسةً وتفاصيلَ داعمة

--- Page 38 ---
39ُّ
قاموسِيَ الخاصَ
خبريُ زَالزِلُ
األَحْجارُ الكَريَةٌ
خِصْبَةٌ
قُنْبُلَةٌ نَوَوِيَّةٌ
مِقْياسٌ
دَمارُ
ٌخَسائِر
ُتَشَُّد
ٌالسِّجْن
اِنْفِجار

--- Page 39 ---
40
o™pªnàr°SCGُ زَالزِلُ وَبَراكين
  
 ْ) مِن2( ِ)، وما عَالقَتِها بِالصّورَة1( ُرُ عَنْهُ الصّورَةِّأنْظُرُ إلى الصُّوَر اآلتيَةِ، ثُمَّ أُناقِشُ مَعَ زَميلِي ما تُعَب
وُجْهَةِ نَظَري.
 
  ُأسْتَخْدِمُ الماسِحَ الضَّوئِيَّ، أسْتَمِعُ إلى النَّصِّ اسْتِماعًا جَيِّدًا، ثُمَّ أكْتُب
  
 .ِ عُنْوانَ النَّصِّ المَسْموع
  
.ِالفِكْرَةَ الرَّئيسَةَ في النّصِّ المَسْموع
أُالحِظُ العَالقَةَ بَيَْ العُنْوانِ وَالْفِكْرَةِ الرَّئيسَةِ.ِ
قَبْلَ االسْتِماع
)1(
)2(
أثْناء االسْتِماع

--- Page 40 ---
41
 ِبَعْدَ االسِتْماع
  
 ِّأُعيدُ االسْتِماعَ ثُمَّ أُسَجِّلُ مَلْحوظاتي حَوْلَ زِلْزالٍ واحِدٍ في النّص
المَسْموعِ، مُسْتَعينًا بِالنِّقاطِ اآلتِّيَةِ:
اِسْمُ الزِّلْزالِ / مَكانُ حدوثه
ِسَنَةُ حُدوثِهِ 
قُوَّةُ الزِّلْزال
  
.ًأُعيدُ االسْتِماعَ، ثُمَّ أُشارِكُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في اإلِجابَةِ عَنِ األسْئِلَةِ إجابَةً صَحيحَة
  
  :ْألَِتَعَرَّفَ مَعْنى كُلٍّ مِن ِأسْتَعينُ بالمُعْجَمٌ
ٌتَنَبُّؤات
ُقُنْبُلَةٌ نَوَوِيَّة
خَسائِر
 
 
  ما اسْمُ جِهازِ قِياسِ قُوَّةِ الزَّالزِلِ؟
  
  ما أَكْبَرُ زِلْزالٍ عَلى مَرِّ التّاريخِ؟
  
 كَيفَ كانَ تَأْثيرُ زِلْزالِ اليابانِ؟
  
  زِلْزاالً ماَّأُناقِشُ أَفْرادَ مَجْموعَتي في النَّتائِجِ الَّتي تَجْعَلُنا نَحْكُمُ أَن
كانَ مُدَمِّرًا.
  
  ،ِأُجْري اتِّصاالً هاتِفِيًّا مَعَ المَرْكَزِ الوَطَنِيِّ لِلَْرْصادِ الجَوِّيَّةِ وَالزَّالزِلِ في اإلمارات
وَأَسْأَلُهُمْ عَنِ االحْتِياطاتِ الواجِبِ اتِّباعُها في حالَةِ التَّنَبُّؤِ بِوُقوعِ الزَّالزِلِ. ثُمَّ أُناقِشُ ما 
تَوَصَّلْتُ إِلَيْهِ مَعَ زُمَالئي. ُ
أُناقِشُ
أَبْحَث
