=== grade2_term3 ===

--- Pages 1, 2, 3, 4, 5 ---
### الصفحة 1 (الغلاف)

الإمارات العربية المتحدة  
وزارة التربية والتعليم  

مدرستنا الإماراتية  

2022-2023  

العربية بين يديك  
سلسلة تعليمية للناطقين بغيرها  

المستوى  
02  

---

### الصفحة 2

العربية بين يديك  
سلسلة تعليمية للناطقين بغيرها  

كتاب الطالب  
المستوى الثاني  

المجلد الثالث  

1442 هـ - 2021 / 2022 م  

---

### الصفحة 3

بسم الله الرحمن الرحيم  

# المقدمة

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد،

يسرنا أن نقدم كتاب اللغة العربية للناطقين بغيرها للصف الثاني، وهو كتاب جديد يواكب التطور في تعليم اللغة العربية، ويكون كتاب اللغة العربية للناطقين بغيرها تعليميًا متكاملاً، ويعتمد على ما يناسب فئة الطلبة في كل واحد.

الكتاب مكوّن من خمس وحدات:

• المشاهدة.  
• أنا مسلم.  
• أسرتي.  
• أصدقائي.  
• في مدينتي.  

وهي موضوعات تناسب حاجة الطالب في هذا المستوى، تتضمن كل وحدة ثلاثة دروس، ويتضمن كل درس أربعة دروس لغوية:

استمع - أتحدث - أقرأ - أكتب.

ويتضمن الكتاب أيضًا ست قصص في حجم الدروس، تتدرج من السهل إلى الصعب. يلتزم فيها بناء مهارة الاستماع عند المتعلم، ثم يقوم معه اكتساب اللغة، إذ كل ما قاله: الاستماع إلى الكلمات والجمل، ثم يأتي دور الاستماع والتدريب على المحادثة، ثم القراءة والكتابة. ويتعلم الطالب في كل درس مفردات وتراكيب جديدة، ويستطيع أن يوظفها في مواقف الحياة اليومية، ويستطيع أن يكوّن الجمل المناسبة، ثم يقرأ ويكتب ما تعلمه.

وقد راعينا في الكتاب أن يقيس دروسه مستوى الاستماع في هذا المستوى، كما تم اختيارها وفحصها حتى يسهل فهمها على الطلاب، وراعينا أن تكون الأسئلة متنوعة، وكذلك التطبيقات والأنشطة، وأن تكون مناسبة لقدرات المتعلم، مع مراعاة الفروق الفردية بين المتعلمين.

---

### الصفحة 4

وقد راعينا لغة الكتاب في بناء هذا الكتاب، وهي توصل سلسلة تعليمية للغة العربية للناطقين بغيرها، جوانب مهمة من جوانب تعليم اللغة العربية، منها: المحادثة، والقراءة، والكتابة، والاستماع، والمفردات، والتراكيب.

والكتاب يراعي تنمية مهارات اللغة العربية وتدريسها، ويهدف إلى تنمية اللغة العربية عند الطالب في جوانبها المختلفة، بحيث يستطيع التعبير بها في حياته اليومية.

ويعتمد بناء الكتاب على أسلوب تطوير المحتوى بصورة متدرجة، واستراتيجيات تعلمية ملائمة للمتعلمين، وقد تم اختيار الموضوعات والأنشطة لتتناسب مع حاجات المتعلمين ومستوياتهم، وتساعدهم على اكتساب اللغة بطريقة ممتعة وهادفة.

ونأمل أن يكون هذا الكتاب عونًا للمعلم والمتعلم، وأن يحقق أهدافه في تعليم اللغة العربية للناطقين بغيرها، وأن يسهم في تنمية مهارات الطلاب اللغوية والتواصلية.

والله من وراء القصد.

لجنة التأليف  

---

### الصفحة 5

# المحتوى

## الوحدة الخامسة - أصدقائي  
8  

أعز أصدقائي ................................................................ 10  

فيتون - فلفلون .............................................................. 20  

لقاء وفراق .................................................................... 30

--- Pages 6, 7, 8, 9, 10 ---
الصفحة 38

الوحدة السادسة - أوقات سعيدة

38

لقاءات أسرية ........................................ 40  
عيد ميلاد بلادي ..................................... 50  
لحظات لا تُنسى ..................................... 60  


الصفحة: الوحدة الخامسة

الوحدة الخامسة  
أصدقاء

أَعَزُّ أَصْدِقائي

نواتج التعلّم:

* يستمع ويفهم المعنى الكلي لنص قصير وبسيط في موضوع مألوف.  
* يستنتج مفردات وتعبيرات مألوفة، ويرتّب أحداث خبر في نصوص استماع تتضمن معلومات مألوفة.  
* يتعرّف أفكار النص، ويجمع مجموعة من كلمات مألوفة، ويرتّب أحداثًا مألوفة.  
* يقرأ نصًّا مكوّنًا من كلمات مألوفة وينطقها نطقًا صحيحًا، ويحدّد من خلال النص الأفكار الرئيسة.  
* يقرأ نصًّا قصيرًا سهلًا في جمل قصيرة وبسيطة ليروي من خلاله معلومات مألوفة.  
* يقرأ ويفهم المعنى الكلي لنص قصير وبسيط لموضوع مألوف.  
* يكتب كلمات مألوفة، ويكتب إنشاءً قصيرًا في نصوص قصيرة وبسيطة متضمنة معلومات مألوفة.  
* يكتب الكلمات المتكررة تكرارًا بشكل صحيح.  
* يتحدث بجمل قصيرة وبسيطة في موضوع مألوف.  


الصفحة 9

قاموسي

أستمع  
أقرأ  
شفاه  
تحمل  
النظافة  
طويل  
الشراكة  
جديد  
الشجاعة  
الناجحة  

الكلمات البصرية

• بنت  
• مثل  


الصفحة 10

أستمع

أَعَزُّ أَصْدِقائي

قبل الاستماع

* أكتب اسم صديقي المفضّل على ورقة جميلة، وأقدّمه إلى زملائي في الصف.  
* أتبادل وزميلي عن اسم صديقه المفضّل، مستخدمًا السؤال الآتي:  
  من هو صديقك المفضّل؟  
* أتأمل مع زملائي في مجموعتي كتابة:

أستمع إلى النص جيدًا.

صديقي الجديد


الصفحة 11

بعد الاستماع

* أستمع إلى النص قراءة أخرى.  
* نتبادل أنا وزميلي حوارًا يأتي إلى إحدى شخصياته أ و ب.  
* أمثّل مع زميلي أمام الصف مستخدمين كلمات تعجبني أو لا.  
* نتناقش في مجموعتي الإجابات.  
* أضع العلامة تحت العبارة التي تعبر عن صديقي الجديد كما هو موجود في الحقيبة.

قليلٌ سعيدٌ كبيرٌ:

* أكتبها في دفتري.  
* ألوّنها بالأحمر.  
* أكون جملة مفيدة من كلٍّ.
