=== grade2_term1 ===

--- Pages 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 ---
### الغلاف
دولة الإمارات العربية المتحدة  
وزارة التربية والتعليم  

العربية بين يديك  
سلسلة تعليمية للناطقين بغيرها  

المستوى  
02  

2025-2026  

---

### صفحة العنوان
العربية بين يديك  
سلسلة تعليمية للناطقين بغيرها  

كتاب الطالب  
المستوى الثاني  

الطبعة الأولى  

1446 هـ - 2025 م / 2026 م  

---

### دليل محتوى الكتاب
دليل محتوى الكتاب  
للعام الدراسي 2025-2026  

الوحدة التعليمية  
كتاب الطالب (الجزء الأول)  
كتاب التدريبات (الجزء الأول والثاني)  
دليل المعلم (الجزء الأول والثاني)  
...  

الصف  
01  

دولة الإمارات العربية المتحدة  
وزارة التربية والتعليم  

80051115  
www.moe.gov.ae  
info@moe.gov.ae  

---

### المقدمة – الصفحة الأولى
بسم الله الرحمن الرحيم  

المقدمة  

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين، سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.  

وبعد،  

فإن كتاب اللغة العربية للصف الثاني يمثل المستوى الأول، وهو كتاب يراعي خصائص النمو والتطور، وينطلق من رؤية تربوية تعليمية حديثة، ويعتمد على التعلم النشط.  

الكتاب مكون من وحدتين:  
- الوحدة الأولى: جسمي الصغير.  
- الوحدة الثانية: ملابسي الصغيرة.  

...  

---

### المقدمة – الصفحة الثانية
...  

المحادثة في الاستماع والتحدث والقراءة والكتابة.  
التعلم الذاتي.  
المشاركة الفاعلة في المجتمع.  

وفي أثناء تناول الدروس في هذا الكتاب، يتوقع من المتعلم أن يكتسب المهارات اللغوية والمعرفية، وأن يوظفها في مواقف حياتية متنوعة.  

والله ولي التوفيق والسداد.  

إدارة المناهج  

---

### المحتوى
تم تطوير المحتوى على تطبيق التعلم الذكي  

المحتوى  

**الوحدة الأولى - جسمي الصغير**  
جسمي ................................................................ 8  
حواسي الخمس .................................................... 18  
طعامي صحي ....................................................... 28  
عقلي السليم ..................................................... 38  
تقييمي ............................................................... 48  

**الوحدة الثانية - ملابسي الصغيرة**  
أنا وملابسي ...................................................... 58  
أنا ونظافتي ....................................................... 68  
أنا وجيراني ....................................................... 78  
مدرستي .............................................................. 88  
تقييمي ............................................................... 98  

---

### الوحدة الأولى
الوحدة الأولى  

جسمي الصغير  

نواتج التعلم:  

**جسمي**  

- يستمع المتعلم إلى نصوص قصيرة.  
- يتحدث المتعلم بجمل بسيطة مرتبطة بموضوعات الوحدة.  
- يقرأ المتعلم كلمات وجملاً قصيرة.  
- يميز أصوات الحروف والكلمات.  
- يكتب كلمات وجملاً بسيطة.  

---

### صفحة 7
قاموسي الصغير  

أَنْظُفُ  
أَسْتَحِمُّ  
شَعْرٌ  
وَجْهٌ  
قَدَمٌ  
أَرْكُضُ  
جِسْمٌ  
آكُلُ  

الكلمات البصرية:  
عِنْدَ - نَظِّفْها  

٧  

---

### صفحة 8
جِسْمِي  

قَبْلَ الِاسْتِمَاعِ  

أَتَأَمَّلُ الرُّسُومَاتِ.  

جِسْمٌ  
شَعْرٌ  
أُذُنٌ  
عَيْنٌ  
فَمٌ  
أَنْفٌ  
يَدٌ  
قَدَمٌ  

أَسْتَمِعُ وَأُشِيرُ إِلَى الْعُضْوِ الْمَقْصُودِ مِنْ أَعْضَاءِ الْجِسْمِ.  

أَسْتَمِعُ وَأُمَيِّزُ صَوْتَ (أ).  

أَنْفٌ  
أُذُنٌ  
أَسْتَمِعُ  
أُتْقِنُ  

٨  

---

### صفحة 9
بَعْدَ الِاسْتِمَاعِ  

أَصِلُ الْكَلِمَاتِ بِالْحُرُوفِ الَّتِي تَبْدَأُ بِهَا.  

شَعْرٌ  
وَجْهٌ  
رِجْلٌ  
يَدٌ  

ر  
ش  
ي  
و  

أَرْسُمُ شَيْئًا فِي الْفَرَاغَيْنِ.  

أَرْسُمُ وَأَكْتُبُ فِي الدَّائِرَةِ.  

أَرْسُمُ قَدَمِي فِي الْمُثَلَّثِ.  

٩

--- Pages 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 ---
الصفحة 10

جسدي

اقرأ

ألبس ملابسي.

أملأ فراغاً بكلمة مناسبة.

أتأمل النموذج، وأحاول محاكاته.

أقدامي

• أنا أعتني بقدمي.  
• ينبغي أن تكون قدماي قويتين.  

10


الصفحة 11

أستعين بالرسومات لترتيب أفكاري.

الفكرة

1  
2  
3  

أنا أعتني بنفسي.

كلمات مناسبة.

لا أضغط.

30 ثانية.

أرتدي ملابسي.

رتب أفكاري.

أعتني بجسمي.

11


الصفحة 12

جسدي

اقرأ

أقرأ النص.

1. أذكر ما يعجبني عند أصدقائي.  
2. أصف يدي بجودة الطائرة.  
3. أذكر أخباري.  
4. أذكر ما يعجبني في كرة القدم.  

أضع الرقم الذي يمثل عدد كلمات عضوي في جسمي.

12


الصفحة 13

أصل الجمل بالصور المعبرة عنها.

آكل بفمي.

آكل بقدمي.

أركل برجلي.

أمسك بيدي.

أختار الكلمات التالية كما في النموذج.

فم / مي

فمي

رجلي

دارس

درس

قرأ

قارئ

أقرأ وأميز الصوت الطويل.

تذكر:

يحتوي الفعل قرأ على:  
الفعل: كتب، يكتب، اكتب.

13


الصفحة 14

جسدي

اكتب

أنشد.

رأسي

يدي

أذني

وجهي

أنفي

فمي

رجلي

أختار عضواً من أعضاء جسمي، أكتب عنه.  
أحاول محاكاة النمط الأدبي:

يدي صغيرة، لكنني أفعل بها أشياء كثيرة،  
أحمل حقيبتي، وأكتب بالقلم.

أستمع إلى هذه الجمل وأضع الخط القصير.

بدأ:

آكل التفاحة.

ألعب بالكرة.

14


الصفحة 15

أكتب النص.

أستعد لأكتب.

أكتب من اليمين إلى اليسار.

أختار فكرة تهمني.

أكتب جملاً مفيدة تعبر عن الرسومات.

أحوط الكلمات التي تبدأ بحرف الباء فقط.

بقرة  
بنت  
بطل  
بيت  
كتاب  
بط

15


الصفحة 16

الوحدة الأولى

جسمي الصغير

حواسي الخمس

نواتج التعلم:

• يتكلم عن نفسه مستخدماً تراكيب لغوية.  
• يقرأ نصوصاً قصيرة قراءة صحيحة.  
• يميز الأصوات والحروف في الكلمات.  
• يكتب كلمات وجملاً بسيطة.  
• يستخدم المفردات والتراكيب المناسبة.  
• يستمع إلى النصوص ويجيب عن الأسئلة.  

16


الصفحة 17

قاموسي المصور

رأسي

أمشي

حاسة

تذوق

نظر

سمع

شم

لمس

الكلمات البصرية:

له - لك - لها

17


الصفحة 18

حواسي الخمس

استمع

أستمع إلى الرسومات.

أفكر اجتماعياً.

• أستمع بتركيز.  
• أتحدث بثقة.  
• لا أتحدث في أثناء كلام زملائي.  

أستمع إلى النشيد، وأرتب صوره.

أصل الكلمات بالألوان التي تبدأ بها.

شم

بصر

سمع

لمس

تذوق

ش

ل

ت

س

ن

18


الصفحة 19

أعبر عن موضوع الدرس برسمه.

النظر

اللمس

التذوق

الشم

السمع

أكتب حركة الحرف في المواضع المختلفة.

أكل

صبر

خرج

سمع

ضرب

عادة

كتب

رز

19

--- Pages 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30 ---
الصفحة 20

أتعرف  
حواسي الخمس

أتأمل الرسومات.

أختار إحدى حواسي الخمس لأتحدث عما أراه لزملائي.

20


الصفحة 21

أتأمل النموذج وأحاول محاكاته.

عنوان نموذجي هو:

أذناي

أستعمل أذني.  
أرى أذني.  
أستطيع سماع أصوات الطيور بها.

أستمع باهتمام.  
أرتب أفكاري.  
أتدرب جيداً.

أنا لا أتكلم بصوت عالٍ.  
أتحدث بهدوء.  
كلمات مناسبة.  
أتكلم بثقة.  
30 ثانية.  
لا أتلعثم.

21


الصفحة 22

أتعرف  
حواسي الخمس

أتأمل الرسومات.  
أستمع إلى العنوان.

قبل القراءة

قصة تنين وتمساح

1. التمساح يمشي والتنين تشتم حركات.  
2. سمع تنينٌ شيئاً، فاشتهى طعاماً.  
3. قال التمساح: تشم رائحة التفاح، ولكنه كان حامضاً.  
4. حزن تنين لأنه لم يفز.  
5. استضافهما صديقه، فأكل طعاماً لذيذاً.  
6. لم أقبل زيارة التمساح الكبير، استمتعنا معاً بوقت لطيف.

أتتبع الكلمات الملونة التي تتضمن حرف التاء.

22


الصفحة 23

بعد القراءة

أجيب عن الأسئلة الآتية:

بم تصف القصة؟

ماذا يفعل تنين؟

وماذا يفعل تمساح؟

ماذا قررا في النهاية؟

ولماذا؟

أفرز الكلمات الآتية وألاحظ ما تشترك فيه:

تنين — تفاح — تمر

الكلمات الأسماء من الكلمات التي تحتوي على حرف التاء، أكتبها في الفراغين أدناه.

23


الصفحة 24

أتعرف المفهم الساكن

مثال: أنظر ← أَنْ  
هو الحرف الساكن في هذه الكلمة.

أحدد المقطع الساكن في الكلمات الآتية:

اسمع  
استمتع  
يصغي  
تكلم

أرسم حواسي الخمس في الدوائر الخمس.

أرسم

أكتب النص

أكتب جملاً عن حواسي الخمس.

أستعين بكلمات النصوص: أنف، فم، شعر، أذن، عيون، لمس.

24


الصفحة 25

أفكر بفكرة نص.

أكتب من اليمين إلى اليسار.

أراجع ما كتبت.

أتذكر النقطة في آخر الجملة.

أكتب جملاً مفيدة عن الرسومات [الصورة بجوار الجملة].

25


الصفحة 26

الوحدة الأولى

جسمي الصغير

طعامي الصحي

نواتج التعلم:

أقرأ كلمات تتضمن تنوين الفتح وتنوين الضم وتنوين الكسر.  
NG.02.L.X.X.001

أكتب كلمات تتضمن تنوين الفتح.  
NG.02.L.X.X.001

أتحدث عن أهمية تناول الغذاء الصحي.  
NG.02.L.X.X.002

أستمع إلى نصوص تتضمن الكلمات المرتبطة بحروف الهجاء.  
NG.02.A.2.X.001

26


الصفحة 27

قاموسي الصغير

بني

فواكه

جزر

تمرين

حليب

لحوم

وجبة سريعة

سكر

الكلمات البصرية:

شراب - عصير

27


الصفحة 28

أستمع

طعامي الصحي

أتأمل الرسومات.  
أستمع إلى النص وأكرر وراءه.

قبل الاستماع

الآن أستمع إلى النص.

أصل الكلمات بالحروف التي تبدأ بها:

طعام — ت  
تمرين — ط  
حليب — ح  
عصير — ع

28


الصفحة 29

نموذج لكتابة قصة

ماذا أريد أن أكتب؟

أفكر وأرسم وأكتب.

ماذا يأكل الجسم صحياً؟

آكل طعاماً صحياً.

أقوي نفسي بالتمرين.

أستحم يومياً.

أستمع لأصدقائي وأظهر صوتي التالي:

شروق  
تمرين  
طعام  
وقت

29

--- Pages 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40 ---
الصفحة 30

طعامي الصحي  
أقرأ  

قبل القراءة  
ألاحظ الصورة وأتحدث عنها.  

أفكر وأجيب  

30  


الصفحة 31

أسجل بعض الملحوظات في المخطط الآتي مستخدماً:  
(لا أتناول - مرتين - كثيرة)

أستمع إلى نصيحة أمي:  
أنام مبكراً وأنهض باكراً.  

أفكر بإيجابية.  
أنجز واجباتي.  
أتحدث بثقة.  
أتناول وجبات صحية.  
أكثر من شرب الماء.  
أمارس الرياضة.  
لا آكل أكثر مما تحتاج إليه.  

أستعد  
ألاحظ  
أستمع  
أتحدث  
أفكر  
أتذكر  

30 ثانية  

31  


الصفحة 32

طعامي الصحي  
أقرأ  

قبل القراءة  
أستمع وأردد.  
أتعرف معاني المفردات.  

7 نصائح لغذاء صحي من أجل جسم صحي  

1. تناول طعاماً متنوعاً.  
2. ابتعد عن الوجبات السريعة.  
3. قلل من السكر أكثر وتناول الحليب.  
4. قلل من شرب المشروبات الغازية، واحرص على شرب الماء.  
5. أكثر من شرب الماء.  
6. تناول منتجات الألبان.  
7. لا تأكل أكثر مما تحتاج إليه.  

أستخرج 3 كلمات تتضمن حرف (ة) ثم أكتب موضعه.  

32  


الصفحة 33

نقل القراءة  

أرتب دوائر الطعام الصحي وأكتب في المربعات الآتية.  

أميز عناصر الطعام الصحي المذكور في النص في المربعين الآتيين.  

أكتب الكلمات التي وردت في النص مع مراعاة الآتي:  

أقرأ وأميز الصوت الطويل:  

فول  
فول  
كل  
أكل  

أحوط الطعام الصحي فقط.  

33  


الصفحة 34

طعامي الصحي  
أكتب  

أنقل  

أكتب بخط جميل وأتدرب وأرسم.  

أكتشف الكلمة التي تنتهي بتاء مربوطة من خلال النص الآتي:  

أهتم بغذائي.  
ألتزم بنصائح أمي.  
أكثر من شرب الماء.  
أتناول الفواكه والخضراوات.  

أكتب أنقل  

أحافظ على صحتي.  

أحاكي النمط  

1- قلل غذاءك.  
2- لا تأكل كثيراً.  

34  


الصفحة 35

أكتب جملاً مفيدة تعبر عن الرسومات، مراعياً الترتيب.  

أحوط الكلمات التي تتضمن (ة) ثم أضع الكلمة فقط.  

لحم  
تمر  
مشمشات  
وقت  
خبز  
سكر  

أعيد كتابة الجملة الآتية بالشكل:  

الطعام الصحي يجعلني إنساناً قوياً.  

35  


الصفحة 36

الوحدة الأولى  

جسمي الصغير  

نواتج التعلّم:  

يستمع المتعلم ويحدد مشاعره حول ما يسمعه، ويعبر عنها بكلمات.  
LNG02.1.1.XX.005  

يقرأ نصوصاً متنوعة ويستجيب لفكرة النص بشرح الأفكار.  
LNG02.1.1.XX.004  

يقرأ نصوصاً متنوعة.  
LNG02.1.1.XX.003  

يكتب عن مواضيع مرتبطة بالبيئة بتوظيف المفردات والتراكيب المناسبة.  
LNG02.3.1.XX.001  

يقرأ كلمات تتضمن مهارة قرائية باستخدام الحروف الهجائية.  
LNG02.1.1.XX.002  

يكتب بخط واضح مراعياً المهارات الكتابية.  
LNG02.2.2.XX.001  

يكتب جملة مستخدماً التراكيب اللغوية.  
LNG02.2.2.XX.004  

36  


الصفحة 37

قاموس الصغار  

عقل  
غذاء  
رياضة  
قراءة  
معلومات  
عصير  
اتباع الدائرة  
اتباع المتاهة  

الكلمات البصرية:  
أمي - أبي  

37  


الصفحة 38

عقلي السليم  
أستمع  

قبل الاستماع  

أتأمل الرسومات.  
أتوقع مضمون النص.  

عقلي السليم  

أستمع للنص.  

بعد الاستماع  

أذكر أسماء التمارين التي قام بها العقل.  

عقل  
سليم  
غذاء  
رياضة  

م  
ع  
س  
غ  

38  


الصفحة 39

أردد العبارات مع معلمتي وزملائي.  

العقل السليم  
الغذاء الصحي  
شرب الماء  
النشاط العقلي  

أضع علامة (✓) عند السلوكيات الصحية التي تقوي العقل السليم، وعلامة (✗) عند السلوكيات الخطأ.  

أستمع لمعلمتي وأميز الصوت الأول:  

ذاكرة  
رياضة  
غذاء  
هاتف  

39

--- Pages 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50 ---
الصفحة 40

أفكر  
عقلي السليم

• أقرأ القصة.  
• أجيب عن الأسئلة.  
• أكتب القصة المرسومة.

حياة صحية

أعزز من الرشاقة والذكاء.

تذكّر:  
«إنَّ العقلَ السليمَ في الجسمِ السليمِ».

أحب الجسم الصحي؛ لأنه يجعل عقلي سليماً.

40

---

الصفحة 41

أستعين بالمخطط الترتيبي لأحاكي:

العنوان

ماذا أحب؟

ماذا؟

جملة ختامية

أستعد:  
أفكر:

١ أتذكر  
٢ كتبت جملة  
٣ أتحدث بثقة  
٤ لا أخطئ  
٥ ٣٠ ثانية

41

---

الصفحة 42

أتعلم  
عقلي السليم

قبل القراءة

• ألاحظ الرسومات.  
• أتوقع من العنوان.

العقل السليم

١ أنا فتاة، وهؤلاء أفراد عائلتي.  

٢ وهذه أمي تهتم بالطعام الصحي.  

٣ وهذا أبي يمارس الرياضة.  

٤ وهذه أختي ترى في نادي العلوم.  

٥ وهذه أختي الصغيرة تجلس أمام الحاسوب.  

٦ وهذه أختي ترى في نادي القراءة.

أحدد الفكرة الرئيسة للنص.

كم عدد أفراد أسرة فاطمة؟  
أكتب الإجابة في المربع.

42

---

الصفحة 43

بعد القراءة

أقرأ النص وأجيب بما يناسب كل نص:

الأب  
الأخ  
الأم  
الأخت  
فتاة

أجيب عن الأسئلة الآتية:

• من الشخصية الرئيسة في النص؟  

• من الشخصيات الأخرى التي تذكرتها في النص؟  

• ماذا تحب فتاة؟  

• أشارك زملائي بما شاركت عائلتي خلال العطلة الصيفية.

43

---

الصفحة 44

أكتب  
القراءة والعقل السليم

• أقرأ الرشيدة.  
• أستمع إلى قراءة زميلي وأعلّق.  
• أضع إشارة أمام العبارة التي تعجبني.  
• أستمع لقراءة زميلي.

أفكر

أكتب النص

أكتب نصاً أحاكي الفقرات الموجودة.

القراءة مفيدة  
تنظيم معلومات  
لغتي هويتي

44

---

الصفحة 45

أكتب في المستطيل أدناه.

أكتب جملاً أحدد أنواعها إعرابياً في الملف.

أكتب جملة مفيدة في المواضع المختلفة:

إلى — عن — في — على — من — بـ — لـ

45

---

الصفحة 46

الوحدة الأولى  
جسمي الصغير

طليسي

نواتج التعلّم:

• يقرأ نصوصاً حول ذاته، وأسرته، وبيئته في كتب.  
• يقرأ بلغته العربية قراءةً صحيحة.  
• يتحدث بلغة عربية فصيحة.  
• يكتب جملاً بسيطة مرتبطة بالموضوع.  
• يستمع إلى نصوص متنوعة ويفهم مضمونها.  
• يستخدم المفردات والتراكيب الجديدة في مواقف حياتية.  
• يتعرف الحروف والكلمات والجمل في النصوص المقروءة.  
• يعبّر عن أفكاره ومشاعره بلغة عربية سليمة.

46

---

الصفحة 47

قاموس الصفوف

ليل — نهار

بنطلون

جاكيت

حزام

قبعة

جورب

قفاز

حذاء

الكلمات البصرية:  
لهم — مثل

47

---

الصفحة 48

أتعلم  
ملابسي

قبل الاستماع

• ألاحظ الرسومات.  
• أستمع إلى الحوار الصامت بين الأم وابنها.

١  
٢  
٣  
٤  
٥  
٦  
٧

• أستمع للكلمات.  
• أردد الكلمات مع زميلي في الصف.

48

---

الصفحة 49

بعد الاستماع

أصل الكلمات بالحروف التي تبدأ بها.

جاكيت  
قميص  
بنطلون  
حزام

ب  
ج  
ج  
ق

أستمع وألبس القبعة للّون الذي أرتديه الآن.

أصل الكلمة بالصورة المناسبة.

أضع القفاز ....  
أضع القبعة ....  
أضع الجوارب ....

أستمع وأضيف وأكرر الصوت الأول.

جاكيت  
قميص  
جورب  
حزام

49

--- Pages 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 ---
الصفحة 50

ملابسي  
أفكر

• أتأمل في رسوم بعض شخصيات القصة.  
• أعبّر شفهياً عن الرسوم مستعيناً بأسئلتي الاسترشادية.  
• أتوقع عنواناً للقصة.  

50


الصفحة 51

أستعين بالمخطط الآتي لترتيب أفكاري.

ملابسي  
لونها  
نوعها  
أهميتها  

• أتحدث.  
• أقرأ النص قراءة صامتة.  
• أقرأ النص قراءة جهرية معبّراً.  

١ أتذكر  
٢ كلمات مفيدة  
٣ أتحدث بثقة  
٤ لا أخطئ  
٣٠ ثانية  

51


الصفحة 52

ملابسي  
أقرأ

• أتأمل الرسوم.  
• أقرأ القصة قراءة معبّرة.  

ملابسي المفضلة

١ أرتدي ملابسي المفضلة.  

٢ أرتدي ملابسي نظيفة بعد تناول الطعام.  

٣ أمضي النهار مع الأصدقاء.  

٤ كان من عادتي أن أضع ملابسي المتسخة في الخزانة.  

٥ لأنني أستحم في فصل الشتاء.  

٦ وتسُدّ رائحة الملابس الكريهة أنفي.  

52


الصفحة 53

• الفكرة الرئيسة للنص.  

• أختار المفردات الدالة على ملابس من النص.  

• أصل الشخصية الرئيسة في القصة؟  

• ماذا فعلت فكر في القصة؟  

• من الشخصية الأخرى؟  

• ما موضوع القصة؟  

• أرتب الأحداث من البداية إلى النهاية.  

53


الصفحة 54

ملابسي  
أكتب

ملابسي المفضلة

نشاط:  
أصمّم أو أكتب ملابسي المفضلة.  

54


الصفحة 55

أتحدث

أختار ملابسي بعناية لأحافظ على صحتي.

• أذكر ملابسي المفضلة.  
• أعبّر بجملتين عن الصور.  
• أصف الملابس في صورة شفهية.  

أكتب وصفاً لملابسي المفضلة.

• أقرأ الكلمات الآتية، ثم أكتبها.  

55


الصفحة 56

الوحدة الرابعة  
التعلم القائم على المشروع

أنا وعائلتي

نواتج التعلم:

• يستمع المتعلم إلى نصوص وصفية وأنواع سردية قصيرة، ويستخرج منها كلمات.  
• يجيب شفهياً عن الأسئلة.  
• يتحدث بجمل بسيطة وسليمة.  
• يقرأ نصوصاً قصيرة قراءة صحيحة.  
• يكتب كلمات وجملاً قصيرة.  
• يتعرف مفردات جديدة ويستخدمها في جمل.  
• يعبّر عن مشاعره وأفكاره.  
• يتعاون مع زملائه في إنجاز الأنشطة.  


الصفحة 57

قاموس الصور

مبنى  
أسرة  
حبّ  

يرافق  
مساعدة  
عائلة  

واجب  
التسوّق  

التراكيب اللغوية:  
أخي - أختي  

57


الصفحة 58

أنا وعائلتي  
أستمع

• أتأمل الرسمة.  
• أستمع إلى القصة.  

أستمع للقصة بتركيز تام.  
أردد الكلمات في قراءتي مع المعلم.  

58


الصفحة 59

بعد الاستماع

أصل الكلمات بالحروف التي تبدأ بها.

أخ  
واجب  
حب  
بيت  

ح  
د  
أ  
و  

موضوع القصة هو:  

هل يمكن الاستغناء عن العائلة؟ ولماذا؟  

أعبر عن موضوع القصة بجملة مفيدة.  

أصل الكلمة بالرسم المناسبة.  

أحفظ الجمل الآتية:

تحتفل عائلتي مع عائلتي.  

عائلتي تجعل الشعب يبتسم.  

عائلتي تساعدني أيضاً.  

59

--- Pages 61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70 ---
### الصفحة 60

أنا وعائلتي  
أتعلم

ألاحظ في بيتي تصرفات تدل على:  
عدم رضا عن عادة أسرتي، وأقول:

أضع علامة (✓) أمام العبارة التي تعبر عن عادات أسرتي، وأقول:

| العبارة |
|---|
| يُعِدُّ أبي طعامًا لذيذًا. |
| تُعِدُّ أمي الطعام في بيتنا. |
| أهيئ يدي قبل الطعام في بيتنا. |
| يجتمع أفراد أسرتي حول الطعام يوميًا. |
| نأكل الطعام الذي يكون شهيًا ونظيفًا. |
| نأكل الخضرة مع الطعام المفيد. |
| نأكل اللحوم كل يوم. |
| نحن نأكل الطعام الذي نحبه. |

60

---

### الصفحة 61

أستعين ببعض هذه العبارات في الحديث عن الطعام في بيتي.

ألوّن الدائرة بجانب العبارة التي تعبر عن:

أستثمر المفردات الآتية في جمل أذكرها معلمتي.

30 دقيقة  
أحفظ  
أتناول وجبة  
وجبات غذائية  
أتذكر  
الذاكرة

من آداب المحادثة:

الالتزام بمواعيد الوجبات  
تناول أنواع الأغذية

61

---

### الصفحة 62

أنا وعائلتي  
أقرأ

قبل القراءة

أتأمل الصور وأتوقع موضوع النص.

سعيد السعيد

1. هذا سعيد، وهو يساعد أسرته.

2. تحدث سعيد إلى هند، فحمدته وشكرته ووعدته باللعب معه.

3. تسهم مساعدة هند في الأعمال المنزلية في تنمية شخصيتها.

4. يرافق سعيد والده إلى البقالة لشراء حاجات المنزل، ويختار سعيد الجيدة.

5. تجد شيماء تساعد والدتها في إعداد وجبات الخضروات، فتسألها الأم نصيحتها.

6. وعندما يرافق سعيد أخته الصغيرة، يعطيها علبة السردين المفضلة.

أحيط 3 كلمات تصف خبرة الخبير في أي موضوع.

62

---

### الصفحة 63

بعد القراءة

أرسم الشخصية الرئيسة في الدائرة الكبيرة.

أرسم الشخصيتين الفرعيتين في الدائرتين الصغيرتين.

أقرأ وأميز الحرف الطويل:

| سعيد | سعيدة |
|---|---|
| يرفق | رفيق |

ألوّن الأفعال المنزلية فقط.

63

---

### الصفحة 64

أنا وعائلتي  
أكتب

أتحدث

أختار فردًا من أفراد أسرتي أكتب عنه.

أستعين بشكل الخط للتدريب.

أصف أجمل من في الكون.

أكتب النثر

أحدد الشخص الذي سأكتب عنه.  
أذكر اسمه، ومكانته في الأسرة.  
أبدي رأيي الإيجابي فيه مستخدمًا الوصف.

أنظر ماذا أكتب؟

64

---

### الصفحة 65

أكتب أسماء الشخصيات في الفراغات المجاورة للرسومات.  
[مربوط بدرس الفراغ]

تذكر:

هذا اسم إشارة للمفرد المذكر، مثل: هذا سعيد.  
هذه اسم إشارة للمفردة المؤنثة، مثل: هذه معلمة.

أختار الكلمة المناسبة وأكتبها في الفراغ.  
(هذا - هذه)

1. والد سعيد.  
2. أخت سعيد.  
3. القطة.  
4. أم سعيد.

65

---

### الصفحة 66

الوحدة الثالثة: عالمي الصغير

أنا وأصدقائي

فهرس الوحدة

دور التعلّم:

LNG.2.1.1.XX.005  
LNG.2.1.1.XX.009  
LNG.2.1.2.XX.001  
LNG.2.3.1.XX.003  
LNG.2.3.2.XX.003  
LNG.2.3.3.XX.007  
LNG.2.3.3.XX.011  
LNG.2.4.1.XX.001  
LNG.2.4.1.XX.002  
LNG.2.6.2.XX.001

66

---

### الصفحة 67

قاموسي المصور

مدينة  
بحر  
قلب  
ألعاب مائية  
غابة  
أصدقاء  
ألعاب الحظ  
ألعاب كهربائية

الكلمات البصرية:  
هل - أنا

67

---

### الصفحة 68

أنا وأصدقائي  
ألعب

قبل الاستماع

أشاهد الصورة.

أصدقائي

أستمع للقصة.  
أستمع وأتعرف من المشهد.

أثناء الاستماع

أصل الكلمات بالحروف التي تبدأ بها.

أصدقاء  
بيت  
قلب  
بحر

ب  
أ  
ح  
ق

68

---

### الصفحة 69

أعدد بعض الأعمال التي يقوم بها الأصدقاء في القصة.

أعبر عن موقعي المفضل في مدرستي.

أصل الكلمة بالرسم المناسبة.

تبحث أختي إلى

يستمتع الأصدقاء في نادي

يقضي خال أصدقائي في

أستمع وأميز صوت الحرف حاء.

بحر  
بر  
فرح  
أبحر

69

--- Pages 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80 ---
### الصفحة 70

أقرأ  
أنا وأصدقائي

قبل أن أبدأ أن أكون من أنصف حول العالم؟

★ أستمع وأقول: ماذا تقول لرجل وامرأة يعيشان معك في نفس المنزل؟  
★ أتكلم: من هم الأقارب؟  
★ ألاحظ: الأسرة الممتدة.

أتأمل الرسمة.

الاستماع في أثناء التواصل اللفظي يسعدنا جميعاً.

★ أستمع لأصدقائي وهم يطرحون الأسئلة، ثم أشاركهم في النقاش.  
★ أعبر عن رأيي في الموضوع.

70

---

### الصفحة 71

أعيد طرح الأسئلة على زميلاتي مستخدماً:

ما — هل — لماذا

أختار فقرة من زميلاتي عن شخصية أفضل، ثم أرتبها في أرشيفي في المربع أدناه.

النشاط

في بداية السؤال أستخدم: هل؟ أو؟ أم؟ في نهاية السؤال.

مثال: هل أنتِ تفاح؟  
مثال: ما لون التفاح؟

أو أستخدم: هل في البداية، أو في نهاية السؤال.

مثال: هل أنتِ وردة؟  
مثال: أنتِ وردة؟  
هل تقبلين؟

71

---

### الصفحة 72

أقرأ  
أنا وأصدقائي

قبل القراءة:

★ أتأمل الرسومات.  
★ أتوقع موضوع النص المقروء.

رحلة مع أصدقائي

1. ذهب خالد مع أسرته إلى مدينة الألعاب في عطلة نهاية الأسبوع، واستمتعوا بوقتهم.  

2. انضم صديقاه جابر وخالد إلى مدينة الألعاب.  

3. في مدينة الألعاب، قطار أخضر، والسلالم، وألعاب كثيرة.  

4. تنقل خالد وصديقاه بين الألعاب، واستمتعوا بها، ثم تناولوا الطعام في أحد المطاعم.  

5. جربوا الألعاب المائية، وركبوا القطار، وشاهدوا عرضاً ممتعاً، وما عادوا إلى بيوتهم وهم مسرورون.  

6. كان في رحلة العودة يتحدثون مع آبائهم عن الألعاب التي جربوها، ويخططون لزيارة مدينة الألعاب مرة أخرى.

★ أحيط 3 كلمات تتضمن حرف الحاء مما يأتي في النص.

72

---

### الصفحة 73

بعد القراءة

★ أجيب عن الأسئلة الآتية:

من الشخصيات الواردة في القصة؟

أين ذهبت أسرة خالد؟

متى ذهبوا؟

ماذا فعلوا في مدينة الألعاب؟

كيف انتهت الرحلة؟

★ أضع الكلمات الآتية وألاحظ ما تشترك فيه:

طريق — فريق  
ألعاب — أصحاب  
حياة — فتاة  
رائع — بائع

الكلمات الأربعة الآتية، الكلمات تنتهي بأحد الحروف، أتخيل أصواتها ثم أرسم الحرف مثل رسم الحرف.

★ أكتب كلمات تنتهي بألف.

أرسم تجربة لرحلتي إلى مدينة الألعاب.

73

---

### الصفحة 74

أكتب  
أنا وأصدقائي

أنا وصديقتي

نشاط

★ أكتب موضوعاً بعنوان (أنا وصديقتي).

أستعين بالصورة والأسئلة الآتية، ثم أكتب في إجاباتي:

ما رأيكِ يا صديقتي؟

متى نلتقي غداً؟

من أنتِ يا صديقتي؟

ماذا تحبين يا صديقتي؟

من تفضلين أن نكون؟

كيف تقضين غدكِ؟

74

---

### الصفحة 75

★ أكتب عبارات السطور الآتية.

★ أكتب كلمات همزتها على الواو.

1  
2  
3

★ أكتب جملة فيها أحد المواضع المختلفة:

75

---

### الصفحة 76

الوحدة الثانية: أنا وجيراني

أنا وجيراني

نواتج التعلم:

★ يستمع المتعلم لنصوص متنوعة كالقصة، ويستنتج فكرة عامة، ويميز بين كلمات.  
LNG.02.1.LXX.005

★ يستمع المتعلم إلى نصوص مسموعة، ويستجيب شفهياً للتعبير والتواصل.  
LNG.02.1.2.LXX.004

★ يستمع المتعلم إلى نصوص، ويستنتج منها معاني الكلمات والتراكيب.  
LNG.02.3.LXX.004

★ يقرأ المتعلم نصوصاً، ويحدد الفكرة العامة، ويقرأ النص قراءة سليمة.  
LNG.02.3.LXX.002

★ يقرأ المتعلم نصاً، ويستخرج منه معلومات، ويجيب عن أسئلة متنوعة.  
LNG.02.3.LXX.002

★ يكتب المتعلم كلمات متنوعة وصوراً.  
LNG.02.2.LXX.001

★ يتحدث المتعلم مستخدماً مفردات متنوعة، معبراً عن أفكاره ومشاعره.  
LNG.02.4.LXX.001

76

---

### الصفحة 77

قاموسي المصور

الفراشات

دار

جار

طفلان

متشابهان

السباحة

بارد

ساخن

التراكيب اللغوية:

اسم — جمع

77

---

### الصفحة 78

أستمع  
أنا وجيراني

قبل الاستماع:

★ أتأمل الرسومات.  
★ أتوقع موضوع النص المسموع.

أنا وجيراني

★ أستمع للنص: جيراني.  
★ أجيب عن الأسئلة.

بعد الاستماع:

★ أكتب الكلمات بالحروف التي تبدأ بها.

جيران

إخوان

بيت

بذور

ج — ا — ل — ن

78

---

### الصفحة 79

★ ألوّن البيتين والمباني الآتية.

★ أصل الجملة بالكلمة المناسبة:

أحب ألعب مع  
أنا وجاري مثل  
جاري يسكن بجوار

الأخوان  
جاري  
داري

★ أستمع لأصفق وأميز الصوت الأول من الحركة القصيرة.

خيط  
حمار  
حقل  
حظ

★ أكتب الصوت الأول من الحركة القصيرة.

79

--- Pages 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90 ---
الصفحة 80

أنا وجيراني  
اقرأ

أقرأ القصة.  
أحب السلام وأحافظ عليه.

أستمع إلى جاري وأتحدث معه.

٨٠


الصفحة 81

أنشر صورة لجاري بعد استئذانه والتقاطها.  
وأزيلها له إن لم تعجبه الصورة.

أصف جاري بستة جملات كما في الأمثلة الآتية:

تذكّر  
جاري قريب.  
لا يحق لي نشر صورته دون إذنه.  
أحافظ على خصوصيته.  
جاري يتحدث عند الحاجة.

أصوغ جُمَلاً تامّةً (الأفعال).

أتذكر:  
جاري طويل، جاري ودود، جاري مرح، جاري نشيط،  
جاري قصير، جاري ذكي، جاري مؤدب، جاري نظيف.

٨١


الصفحة 82

أنا وجيراني  
اقرأ

قبل القراءة  
أتأمل الرسومات.  
أستمع إلى النص.

جاري العزيز ماركو

١- أنا راشد، وهذا جاري ماركو. جاري ماركو من إيطاليا، انتقل حديثاً إلى مدينتنا الشتاء الماضي.

٢- حين أراه أقول: مرحباً يا صديقي، كيف حالك؟

٣- لكن لغته مختلفة جداً، لذلك أصبحنا صديقين بسرعة.

٤- اكتشفنا فيما بعد ذلك أننا نتشابه في أشياء كثيرة، فنحن نحب مشاهدة الرسوم المتحركة.

٥- كذلك نحب القطط البيضاء، ونقرأ تاريخ الفراشات الملونة، لكن جاري ماركو وأنا نحب قراءة القصص المصورة.

٦- يمكن أن نكون متشابهين في بعض الأشياء ومختلفين في الأشياء، لكننا في كل الأحوال أصدقاء.

أحوط ٣ كلمات تصف جاري العزيز في رأي راشد.

٨٢


الصفحة 83

بعد القراءة

أجيب عن الأسئلة الآتية:

من الشخصية الرئيسة في القصة؟  
من الشخصية الثانية في القصة؟  
ماذا اكتشف راشد؟  
ماذا يحبان؟  
هل يختلفان في أشياء؟ بماذا؟

أقرأ النص، وأحوط الكلمات المجردة في كل جملة، وأضعها في مكانها.

الكلمات المجردة:  
الكلمات التي ليس لها أشياء تدرك بالحواس الخمس.

صديق  
أصدقاء  
تسعد  
جار

٨٣


الصفحة 84

اكتب

أكتب رسالة إلى جاري أدعوه فيها إلى بيتي، وفق الخطوات الآتية:

أستعين بالنص والأفكار الواردة في الدرس.  
أستخدم الجمل المناسبة لدعوة جاري إلى بيتي.

عزيز  
جار  
ودود  
أكتب

٨٤


الصفحة 85

أكتب الرسالة في الشكل الآتي:

بريد

أكتب كلمات أجد أنها أقوالها لجاري العزيز.

أتتبع الجملة الآتية:

عزيزي جاري


٨٥


الصفحة 86

الخطة السنوية لمادة اللغة العربية

مدرستنا

نموذج التعلّم:

• يقرأ نصوصاً قراءة صحيحة، ويستوعب المعنى العام.  
L.NG.02.1.XX.001

• يقرأ نصوصاً قراءة جهرية معبّرة، ويحدد الفكرة الرئيسة.  
L.NG.02.1.XX.001

• يكتب كلمات وجملاً كتابة صحيحة.  
L.NG.02.1.XX.003

• يستمع إلى نصوص متنوعة ويجيب عن الأسئلة.  
L.NG.02.3.XX.001

• يتحدث بوضوح مستخدماً مفردات وتراكيب مناسبة.  
L.NG.02.3.XX.007

• يميز الأصوات والحروف والكلمات في النصوص المسموعة والمقروءة.  
L.NG.02.2.XX.001

• يكتب رسالة قصيرة.  
L.NG.02.2.XX.001

مدرستي

٨٦


الصفحة 87

قاموس الحصة

أصحاب  
المسرح  
الربيع  
الفراشات  
اطرح  
اجمع  
برج الساعة  
السوق

١ − ١ = ؟  
١ + ١ = ؟

الكلمات البصرية:  
مع - مدرسة

٨٧


الصفحة 88

مدرستي  
استمع

قبل الاستماع  
أتأمل الرسومات.  
أستمع إلى النص.

في مدرستي

أستمع لأغنيتي.  
أصل الكلمات بالحروف التي تبدأ بها.

مدرسة  
شمس  
درس  
كتاب

م  
ك  
ش  
د

٨٨


الصفحة 89

أستمع وأكمل الفراغات بالرسم كما في المثال الأول.

١- أستيقظ عند طلوع ..........  
٢- أجهز حقيبتي.  
٣- في مدرستي ..........  
٤- أتعلم وأزيد دروسي.  
٥- أقرأ، أكتب، أجمع، أطرح.  
٦- أشارك في عرض ..........  

أصل الكلمة بالأنشودة المناسبة.

أشارك مع عزف النشيد.  
أجمع وأطرح.  
أكتب الحروف الشمسية.

أستمع لأغنيتي وأميز صوت الدال بين المواضع المختلفة.

درس  
مدرسة  
جد

٨٩

--- Pages 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100 ---
الصفحة 90

أقرأ  
مدرستي

أتعلم قراءة:

أخطط لحديثي

أتحدث عن (يوم مميز في المدرسة).

أستمع لنص:

ألاحظ الصورة وأتدرب بالأسئلة الآتية:

ما اليوم؟ ما المناسبة؟

ماذا يدور في ذهنه؟

هل ستقيم فيه مشاركة؟

أخطط لحديثي برسمة الفكرة هنا.

---

الصفحة 91

أكتب بعض المفردات التي سأستخدمها لأتذكرها معنا.

30 ثانية  
لا أقاطع  
أتحدث بلغة  
كلمات مناسبة  
3 أفكار

من آداب المحادثة

أتحدث بوضوح لصديقي.

أتحدث بهدوء لصديقتي.

نشاط إضافي:

أتحدث مع زملائي عن نشاط من أنشطة المدرسة، ثم أوجه لهم الأسئلة.

---

الصفحة 92

أقرأ  
مدرستي

قبل القراءة:

أتأمل الصورة.

أتوقع محتوى النص من العنوان.

حين فاتتني الحافلة

1. جيداً، خرجت من باب البيت. كنت فرحاً لأنني سأذهب في رحلة.

2. وشعرت بالسعادة اليوم، لكن أمي أشارت إلي أن أنتبه إلى السيارة.

3. صممت هل سأخذ حقيبتي إلى المدرسة، لكن لماذا أحتاجها؟

4. فكرت في أمي المفاجآت، فرحاً فأخبرتها بزيارة إلى المتحف الجديد.

5. أمي استوعب سبب زيارة الحافلة فاتني.

6. فقد توقفت الحافلة، لكنني لم أصعدها؛ لأن أختي نسيت أن تأخذ معها وجبة الفطور من المنزل.

7. انطلقت الحافلة، بينما كنت أنظر إليها، فشعرت أنني لن أتمكن من مغادرة المنزل.

---

الصفحة 93

أحدد الفكرة الرئيسة للنص.

حين فاتتني الحافلة

أتحدث عن الشخصية الآتية:

من الشخصية الرئيسة في القصة؟

من الشخصية الثانوية؟

ماذا تتوقع أن يحدث؟

ماذا استفدت؟

أكمل الجدول بكلمات من عندي، محاكياً النمط في السطر الأول.

الكلمات الإيجابية: الكلمات التي تدل على الفرح، النجاح، السعادة، والخير فيها.

سعيدة  
فرحان  
يوم

أقرأ الكلمات كما في المثال الآتي.

شرح

---

الصفحة 94

أكتب  
مدرستي

أرسم

أرسم زيارة إلى البيت مدرستي لأتذكر يومي.

أكتب القصة

أخطط لكتابة نص عن زيارة، مستخدماً ما تعلمته في الدرس، ثم أكتب في المربع قصة واضحة.

أتأكد أن نصي له فكرة مناسبة، وأنه مناسب.

هل راعيت الترتيب؟

---

الصفحة 95

أكتب وأرتب الأفكار

هل أنظم أفكاري؟

هل أرتبها في جمل؟

هل أستخدم كلمات مناسبة للموضوع مثل:

جميل  
ورائعة  
مفيدة  
نشاط  
فريد  
أصدقاء  
أصدقائي  
خاص

أكتب كلمات أجد أن أقولها لزملائي في الصف.

أنتج الجملة الآتية:

يوم مميز في مدرستي

---

الصفحة 96

الوحدة الثالثة: بيتي الصغير

بيتي

نواتج تعلمي:

أستمع إلى نصوص قصيرة، وأحدد فكرة النص.

أقرأ نصوصاً قراءة صحيحة.

أتحدث بلغة عربية سليمة، مستخدماً مفردات تدل على أشياء وأشخاص.

أميز بين اللام الشمسية واللام القمرية.

أكتب كلمات وجملاً مستخدماً المفردات الجديدة.

أكتب بخط النسخ.

أستخرج من النص معلومات واضحة.

---

الصفحة 97

قاموس الدفتر

أمير  
كبير  
صغير  

مطبخ  
غرفة جلوس  
غرفة نوم  

حديقة  
حمام  

الكلمات البصرية:

عائلة - يعيش

---

الصفحة 98

أستمع  
بيتي

قبل الاستماع:

أتأمل الصورة.

أتوقع محتوى النص.

في بيتي

أستمع للنص ثم أجيب عن الأسئلة.

أتدرب على النص بصوتي.

أجيب عن الأسئلة:

أصل الكلمات بالحروف التي تبدأ بها:

بيت  
مطبخ  
صندوق  
سرير  

ص  
ل  
ن  
ض

---

الصفحة 99

أستمع وأشير.

1  
2  
3  
4

أصل الجملة بالرسم المناسب:

ألعب مع أخي في غرفة الجلوس.

أنزل درجاً.

أنام مع أخي في غرفة النوم.

أنتج بأفكاري وأشير حروف الدال:

داخل  
دلو  
درج  
دال

أتذكر

--- Pages 101, 102, 103, 104, 105, 106 ---
الصفحة 100

أرتب بيتي

★ أتأمل الصورة.  
أتحدث عن ترتيب أمي وأبي لغرفتي في القصة.

★ ما صفات بيت أحلامي؟  
• هل هو مرتب؟  
• ما لونه؟ مساحته؟ ارتفاعه؟

100


الصفحة 101

★ أختار مستخدماً الكلمات في الأمثلة الآتية.

نظيفة  
بيتي نظيف، غرفه كبيرة وواسعة، ونوافذه ملونة.

نوافذه  
غرفتي ألوانها أبيض من الداخل والخارج، أصفر للشمس.

منسقة  
هو مرتب، وأمي ترتب ألعابي.

★ أرسم بيتي الذي أحلم به، أو ألصق صورة تشبهه.

أتذكر:  
بيتي واسع، غرفه واسعة، حديقتنا كبيرة، نوافذه كبيرة.

101


الصفحة 102

أرتب بيتي

أقبل القراءة

لم أرتب غرفتي

1. استيقظت يوم الجمعة، فقمت أنا وأختي بترتيب غرفتنا.  

2. رتبت أمي السرير أيضاً، فكان يبدو نظيفاً ومرتباً.  

3. ولكن اكتشفت أن أخي لم يرتب سريره، أهمله، وبالأمس بعثره.  

4. في تلك الأثناء، أعلن والدي عن مفاجأة رائعة، أخذنا إلى أحد متاجر الألعاب.  

5. اختار أخي لعبة، اختارت أختي دمية، أما أنا فاخترت سلسلة المغامرات الشيقة.  

6. عدت إلى البيت، وفي إحدى المفاجآت أن تكون غرفتي نظيفة ومرتبة ومنسقة.  

7. فرحت للأمر كثيراً، لكنني قرأت القصة الجديدة من سلسلة المغامرات التي أحبها حتى نمت.

102


الصفحة 103

★ أختار الفكرة الرئيسية للنص.

★ ألون المفردات الصحيحة في المخطط المجاور.

بيت  
ديكور  
للأطفال  
نظيفة  
فيلم  
سلسلة المغامرات الشيقة  
مملة

أتعلم مع أسرتي

★ ضع إشارة ✓ تحت العبارة الصحيحة، وإشارة ✗ تحت العبارة الخاطئة.

من الشخصية الرئيسية في القصة؟  
بنت — ولد

هل شاهدت مفاجأة في القصة؟  
نعم — لا

من الشخصيات الأخرى؟

ما اسم السلسلة؟

كيف كانت السلسلة؟

★ أقرأ الكلمات كما في المثال الآتي:

كبير  
صغير  
أمير

103


الصفحة 104

أكتب بيتي

أتدرب أن أكتب عن بيتي، مستعيناً بالعبارات في البيت.

• بيتي كبير وجميل.  
• يتكون بيتنا من طابقين.

104


الصفحة 105

كتابة القصة

• أختار من الآتي جملة عن بيتي.  
• أكتب قصة عن بيتي.  
• أقرأها وأتأكد من أنها تبدأ بفكرة، وتتضمن أحداثاً، وتنتهي بخاتمة.  
• أراعي علامات الترقيم وعلامات الاستفهام في جملتي.

★ أرتب القصة: أضع أرقام العبارات المذكورة في القصة، وأضع عنواناً مناسباً في المكان.

[عنوان القصة]

نذهب للنوم.  
نغلق العيون.  
نشاهد التلفاز مع العائلة.  
الحديقة.

★ أقرأ الكلمات الآتية، ثم أرتبها:

105
